ኢየሱስ የዳዊት ልጅ የአብርሃም ልጅ ነው
ይስሐቅ የአብርሃም ልጅ ነው
ያዕቆብ የይስሐቅ ልጅ ነው
ይሁዳና ወንድሞቹ የያዕቆብ ልጅ ነው 
ከትዕማር ይሁዳ ፋሬስንና ዛራን ወለደ  
ፋሬስና ዛራ የይሁዳ ልጆች ናቸው
ኤስሮም የፋሬስ ልጅ ነው 
አራም የኤስሮም ልጅ ነው
አሚናዳብ የአራምም ልጅ ነው
ነአሶን የአሚናዳብ ልጅ ነው
ሰልሞን የነአሶን ልጅ ነው
ሰልሞን ቦኤዝን ከራኬብ ወለደ
ቦኤዝ የራኬብ እና የሰልሞን ልጅ ነው
ራኬብ ሰልሞንን አገባች
ኢዮቤድ የቦኤዝ ልጅ ነው
ሩት ቦኤዝን አገባች
ኢዮቤድ የሩት እና የቦኤዝ ልጅ ነው
እሴይ የኢዮቤድ ልጅ ነው
ኢዮቤድ የእሴይን አባት ነው
አብርሃም የይስሐቅን አባት ነው
ይስሐቅ የያዕቆብን አባት ነው
ያዕቆብ የይሁዳንና የወንድሞቹ አባት ነው
ይሁዳ የፋሬስንና የዛራ አባት ነው
ፋሬስ የኤስሮም አባት ነው
ኤስሮም የአራም አባት ነው
አራም የአሚናዳብ አባት ነው
አሚናዳብ የነአሶን አባት ነው
ነአሶን የሰልሞን አባት ነው
ሰልሞን የቦኤዝን አባት ነው
ቦኤዝ የኢዮቤድ አባት ነው
ኢዮቤድ የእሴይ አባት ነው
እሴይ የንጉሥ ዳዊትን አባት ነው
ንጉሥ ዳዊት የእሴይ ልጅ ነው 
ሰሎሞን የሮብዓም አባት ነው 
ሮብዓም የሰሎሞ ልጅ ነው
ንጉሥ ዳዊት ወለደ ሰሎሞንን ወለደ
ንጉሥ ዳዊት የሰሎሞን አባት ነው
ሰሎሞን የንጉሥ ዳዊት ልጅ ነው
ሮብዓም የአቢያን አባት ነው።
አቢያን የሮብዓም ልጅ ነው
አቢያ የአሣፍን ልጅ ነው።  
አሣፍ የአቢያ ልጅ ነው
አሣፍ የኢዮሣፍጥን አባት ነው።         
ኢዮሣፍጥ የአሣፍም ልጅ ነው
ኢዮሣፍጥ የኢዮራምን አባት ነው።      
ኢዮራምን የኢዮሣፍጥ ልጅ ነው
ኢዮራም የዖዝያን አባት ነው።   
ዖዝያን የኢዮራም ልጅ ነው
ዖዝያን የኢዮአታምን አባት ነው።     
ኢዮአታም የዖዝያን ልጅ ነው
ኢዮአታም የአካዝ አባት ነው።   
አካዝ የኢዮአታም ልጅ ነው
አካዝ የሕዝቅያስ አባት ነው።   
ሕዝቅያስ የአካዝ ልጅ ነው
ሕዝቅያስ የምናሴን አባት ነው።     
ምናሴ የሕዝቅያስ ልጅ ነው
ምናሴ የአሞፅ አባት ነው።
አሞፅ የምናሴ ልጅ ነው
አሞፅ የኢዮስያስ አባት ነው። 
ኢዮስያስ የአሞፅም ልጅ ነው  
በባቢሎን ምርኮ ጊዜ ኢዮስያስ ኢኮንያንንና ወንድሞቹን ወለደ 
ኢዮስያስ የኢኮንያንንና የወንድሞቹ አባት ነው
ኢኮንያንንና ወንድሞቹ የኢዮስያስ ልጆች ናቸው
ሰላትያል የዘሩባቤል አባት ነው።   
ዘሩባቤል የሰላትያልም ልጅ ነው
ሰላትያል የዘሩባቤል አባት ነው።   
ዘሩባቤል የሰላትያልም ልጅ ነው
ዘሩባቤል የአብዩድ አባት ነው።  
አብዩድ የዘሩባቤል ልጅ ነው
አብዩድ የኤልያቄም አባት ነው። 
ኤልያቄም የአብዩድም ልጅ ነው
ኤልያቄም የአዛር አባት ነው።     
አዛርን የኤልያቄ ልጅ ነው
አዛር የሳዶቅ አባት ነው።  
ሳዶቅ የአዛር  ልጅ ነው
ሳዶቅ የአኪም አባት ነው።   
አኪም የሳዶቅ ልጅ ነው
አኪም የኤልዩድ አባት ነው።     
ኤልዩድ የአኪም ልጅ ነው
ኤልዩድ የአልዓዛር አባት ነው።   
አልዓዛር የኤልዩድ ልጅ ነው
አልዓዛር የማታን አባት ነው።     
ማታን የአልዓዛር ልጅ ነው
ማታን የያዕቆብ አባት ነው።     
ያዕቆብ የማታን ልጅ ነው 
ያዕቆብ የማርያም እጮኛ ዮሴፍን ወለደ
ያዕቆብ የማርያም እጮኛ ዮሴፍ አባት ነው
የማርያም እጮኛ ዮሴፍ የያዕቆብ ልጅ ነው
ማርያም ኢየሱስን ወለደች
ማርያም ኢየሱስ ክርስቶስን ወለደች
ኢየሱስ ክርስቶስ የማርያም ልጅ ነው
ኢየሱስ ክርስቶስ የእመቤታችን ልጅ ነው
እመቤታችን ኢየሱስ ክርስቶስን ወለደች
ከአብርሃም እስከ ዳዊት ያለው ትውልድ አሥራ አራት ትውልድ ነው
ከዳዊትም እስከ ባቢሎን ምርኮ ያለው ትውልድ አሥራ አራት ትውልድ ነው
ከባቢሎንም ምርኮ እስከ ክርስቶስ ያለው ትውልድ አሥራ አራት ትውልድ ነው።
የኢየሱስ እናቱ ማርያም ለዮሴፍ በታጨች ጊዜ ሳይገናኙ ከመንፈስ ቅዱስ ፀንሳ ተገኘች
ማርያም በድንግልና ኢየሱስ ክርስቶስን ወለደች
ማርያም ኢየሱስ ክርስቶስን በድንግልና ነው የወለደችው
ዮሴፍ የኢየሱስ ክርስቶ የስጋ አባት አይደለም
ማርያም ኢየሱስ ክርስቶስን በድንግልና ነው የጸነሰችው
ዮሴፍ ማርያምን በድንግልና ፀንሳ በተገኘች ጊዜ በሰውር ሊተዋት አሰበ
ዮሴፍ ማርያምን በሰውር ለመተው ያሰበው  በድንግልና ፀንሳ ስለተገኘች ነው
የሴፍ ማርያም በስውር ሊተው ባሰበ ጊዜ እነሆ የጌታ መልአክ በሕልም ታየው
የሴፍ ማርያም በስውር ሊተው ባሰበ ጊዜ እነሆ የጌታ መልአክ በሕልም ተገለጠለት
የጌታ መልአክ ለዮሴፍ በሕልም ተገለጦ እንድህ አለው  የዳዊት ልጅ ዮሴፍ ሆይ፥ ከእርስዋ የተፀነሰው ከመንፈስ ቅዱስ ነውና እጮኛህን ማርያምን ለመውሰድ አትፍራ ልጅም ትወልዳለች
የእግዚአብሔር መልአክ ዮሴፍን እጮኛህን ማርያምን ለመውሰድ አትፍራ ያለው በስውር ሊተዋት ስለፈለገ ነው
ዮሴፍ ማርያምን በሰውር ሊተዋት ያሰበው አይሁድን ስለ ፈራ ንው
እጮኛህን ማርያምን ለመውሰድ አትፍራ ልጅም ትወልዳለች የእግዚአብሔር መልአክ ዮሴፍን አለው 
እጮኛህ ማርያም የምትወልደው ሕዝቡን ከኃጢአታቸው ያድናቸዋልና ስሙን ኢየሱስ ትለዋለህ
እጮኛህ ማርያም የምትወልደውን ልጅ ስሙን  ኢየሱስ ትለዋለህ
ኢየሱስ ክርስቶስ ሕዝቡን ከኃጢአታቸው ያድናቸዋል
በነብይ እነሆ፥ ድንግል ትፀንሳለች ልጅም ትወልዳለች፥ ስሙንም አማኑኤል ይሉታል የተባለው ይፈጸም ዘንድ ማርያም በድንግልና ኢየሱስን ወለደችው፥
አማኑኤል ማለት  እግዚአብሔር ከእኛ ጋር ማለት ነው
ኢየሱስ ክርስቶስ ነብይ ድንግል በድንግልና ፀንሳ በድንግልና ትወልዳለች ብሎ ትንቢት የተናገረለት ነው
ዮሴፍም የጌታ መል አክ በሕልም እጮኛህ ማርያምን ለመውሰድ አትፍራ ካለው በኋላ ከእንቅልፉ ነቅቶ የጌታ መልአክ እንዳዘዘው አደረገ፤ እጮኛውንም ወሰደ
ዮሴፍም የጌታ መል አክ በሕልም እጮኛህ ማርያምን ለመውሰድ አትፍራ ካለው በኋላ ከእንቅልፉ ነቅቶ የጌታ መልአክ እንዳዘዘው እጮኛውን ማርያምን ወሰደ
የበኩር ልጅዋን ኢየሱስንም እስክትወልድ ድረስ ዮሴፍ ማርያምን አላወቃትም
ዮሴፍ ኢየሱስን ስትወለድ ስሙንም ኢየሱስ አለው።
የበኩር ልጅዋን ኢየሱስን ከወለደችው በኋላ ዮሴፍ የማርያምን መልኳን አወቀ
