ንባብ- ኢየሱስም ውኃውን የወይን ጠጅ ወዳደረገበት .
ጌታችን በገሊላ የንጉሡን ባርያ ስለ መፈወሱ
ወደ ገሊላ ቃና
ዳግመኛ መጣ። በቅፍርናሆምም ልጁ የታመመበት ከንጉሥ ቤት አንድ ሹም
ነበረ። እርሱም ኢየሱስ ከይሁዳ ወደ ገሊላ እንደመጣ ሰምቶ ልጁ ሊሞት
ስላለው ወደ እርሱ ሄደ ወርዶም እንዲፈውስለት ለመነው። ስለዚህም ኢየሱስ፡
- ምልክትና ድንቅ ነገር ካላያችሁ ከቶ አታምኑም አለው። ሹሙም፡-ጌታ
ሆይ ብላቴናዬ ሳይሞት ውረድ አለው።ኢየሱስም ሄደ ልጅህ በሕይወት አለ
አለው። ሰውየውም ኢየሱስ የነገረውን ቃል አምኖ ሄደ። እርሱም ሲወርድ
ሳለ ባሮቹ ተገናኙትና፡- ብላቴናህ በሕይወት ኣለ ብለው ነገሩት። እርሱም
ሰዓት ንዳዱ
በጎ የሆነበትን ሰዓት ጠየቃቸው እነርሱም ትናንት በት። እርሱም
ለቀቀው አሉት። አባቱም ኢየሱስ፡- ልጅህ lሕይወት Aለ ባለው በዚያ ሰዓት
እንደሆነ አወቀ። እርሱም ከቤተ ሰዎቹ ሁሉ ጋር አመነ። ይህም ደግሞ
ኢየሱስ ከይሁዳ ወደ ገሊላ መጥቶ ያደረገው ሁለተኛ ምልክት ነው
/ቍ46-54/።end
ከንጉሥ ቤት አንድ ሹም ነበረ/ቍ46 የንጉሥ ቤተሰብ የሆነ ማለት ነው።
43 ከሁለቱ ቀኖችም በኋላ ከዚያ ወጥቶ ወደ ገሊላ ሄደ።
44 ነቢይ በገዛ አገሩ እንዳይከበር ኢየሱስ ራሱ መስክሮአልና።
45 ወደ ገሊላም በመጣ ጊዜ፥ የገሊላ ሰዎች ራሳቸው ደግሞ ለበዓል መጥተው ነበርና በበዓል በኢየሩሳሌም ያደረገውን ሁሉ ስላዩ ተቀበሉት።
46 ኢየሱስም ውኃውን የወይን ጠጅ ወዳደረገባት ወደ ገሊላ ቃና ዳግመኛ መጣ። በቅፍርናሆምም ልጁ የታመመበት ከንጉሥ ቤት አንድ ሹም ነበረ።
47 እርሱም ኢየሱስ ከይሁዳ ወደ ገሊላ እንደ መጣ ሰምቶ ልጁ ሊሞት ስላለው ወደ እርሱ ሄደ ወርዶም እንዲፈውስለት ለመነው።
48 ስለዚህም ኢየሱስ። ምልክትና ድንቅ ነገር ካላያችሁ ከቶ አታምኑም አለው።
ምልክትና ድንቅ ነገር ካላያችሁ ከቶ አታምኑም/ቊ48 ኢየሱስ
ክርስቶስ በገሊላ ብዙ ጊዜ ስለአስተማረ ለምን እስከአሁን አላመንህም ሲለው
ነው። ሹሙም «ብላቴናዬ ሳይሞት ውረድ» ማለቱ፡- ጌታ በሽተኞችን
እንደሚፈውስ እንጂ ሙታንን እንደሚያነሣ አለማመኑን ያሳያል።
ሹሙ ሰው ጌታችን ወደ ቤቱ ወርዶ ከቤቱ ገብቶ ልጁን ዳብሶ
የሚፈውስለት መስሎት ነበር። ጌታችን ግን «ልጅህ በሕይወት አለ» በማለት
በቃል ብቻ ፈወሰለት። ይህንንም ምልክት ካየ በኋላ ከቤተ ሰዎቹ ጋር
አምኖአል።
ማር ዮሐንስ«ድንቅ ነገር ካላያችሁ ከቶ አታምኑም በማለቱትምህርቱን በማስተዋል ማመን እንደሚገባ አስረዳ። ተአምር ግን ምድራዊውን
ነገር ለመፈለግ ሃይማኖት ለሌለው ነው የሚያስፈልገው» ይላል።
ሁለተኛ ምልክት- በሌላ ስፍራ የተደረጉ ብዙ ምልክቶች ቢኖሩም
በገሊላ ግን ውኃውን የወይን ጠጅ ካደረገ በኋላ ያደረገው ሁለተኛ ምልክት
ይህ ነው።49 ሹሙም። ጌታ ሆይ፥ ብላቴናዬ ሳይሞት ውረድ አለው።
50 ኢየሱስም። ሂድ፤ ልጅህ በሕይወት አለ አለው። ሰውዬውም ኢየሱስ የነገረውን ቃል አምኖ ሄደ።
51 እርሱም ሲወርድ ሳለ ባሮቹ ተገናኙትና። ብላቴናህ በሕይወት አለ ብለው ነገሩት።
52 እርሱም በጎ የሆነበትን ሰዓት ጠየቃቸው፤ እነርሱም። ትናንት በሰባት ሰዓት ንዳዱ ለቀቀው አሉት።
53 አባቱም ኢየሱስ። ልጅህ በሕይወት አለ ባለው በዚያ ሰዓት እንደ ሆነ አወቀ፤ እርሱም ከቤተ ሰዎቹ ሁሉ ጋር አመነ።
54 ይህም ደግሞ ኢየሱስ ከይሁዳ ወደ ገሊላ መጥቶ ያደረገው ሁለተኛ ምልክት ነው።1 ከዚህ በኋላ የአይሁድ በዓል ነበረ፥ ኢየሱስም ወደ ኢየሩሳሌም ወጣ።
ንባብ፡-ስለዚህ ኢየሱስ መለሰ እንዲህም አላቸው -እውነት እውነት እላችኋለሁ
አብ ሲያደርግ ያየውን ነው እንጂ ወልድ ከራሱ ሊያደርግ ምንም አይችልም።
ያ የሚያደርገውን ሁሉ ወልድ ደግሞ ይህን እንዲሁ ያደርጋል" አብ ወልድን
ይወዳልና የሚያደርገውንም ሁሉ ያሳየዋል እናንተም ትደነቁ ዘንድ ከዚህ የሚበልጥ
ሥራ ያሳየዋል። አብ ሙታንን እንደሚያነሣ ሕይወትም እንደሚሰጣቸው፡
- እንዲሁም ወልድ ደግሞ ለሚወዳቸው ሕይወትን ይሰጣቸዋል/ቍ19-21/።
ወልድ ከራሱ ሊያደርግ ምንም አይችልም
2 በኢየሩሳሌምም በበጎች በር አጠገብ በዕብራይስጥ ቤተ ሳይዳ የምትባል አንዲት መጠመቂያ ነበረች፤ አምስትም መመላለሻ ነበረባት።
በበጎች በር /ቊ2 በጎች ውኃ ለመጠጣትና ለመዋኘት የሚገቡበትና
የሚወጡበት በር ነው። ቤተ ሳይዳ፡- በግእዙ ዘውእቱ ቤተሣህል ይላል።
የምሕረት የይቅርታ ቤት ማለት ነው። በሽተኞች የሚፈወሱበት ቦታ መሆኑን
የሚገልጽ ስም ነው።ቤተሳይዳ ውኃው የሚገኝበት ቦታ መጠሪያ ነው።
መጠመቂያ፡- በሽተኞች የሚጠመቁበት በጎችም የሚዋኙበት ማለት ነው።
አምስት መመላለሻ/ቊ2 ወደ ውኃው(ወደ መጠመቂያው) የሚያደርሱ
አምስት መንገዶች ነበርዋት ማለት ነው። የተለያየ በሽታ ያደረባቸው ሰዎች
በአምስቱም መመላለሻዎች ላይ ተኝተው የውኃውን መንቀሳቀስ ይጠብቁ ነበር።
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜ ወንጌልን የተረጐሙ መምህራን
የመመላለሻዎችን አቀማመጥ ሲገልጡ «አራቱ በጎኑ ናቸው። አንዱ ግን
በውኃው ፊት ለፊት ነበር" በሽተኞች የፈውስን ተስፋ እየተጠባበቁ ይሰባሰቡ
ነበር#ለመስዋዕት የሚያቀርቧቸውን ሥጋዎች /የእንስሳቱን/ አንጀት
ያጥቡበት ነበርና በሚያጥቡበት ጊዜ ስለ ሃይማኖታቸው ውኃው ይነዋወጥ
ነበር። ይኸውም በአምላካዊ ሥልጣን ይደረጋል» በማለት ይተርካሉ"
አንዳንድ ጊዜ/ቍ4
ማለት ነው።
አንዳንድ ጊዜ ማለት በየሳምንቱ ቅዳሜ ቅዳሜ
3 በእነዚህ ውስጥ የውኃውን መንቀሳቀስ እየጠበቁ በሽተኞችና ዕውሮች አንካሶችም ሰውነታቸውም የሰለለ ብዙ ሕዝብ ይተኙ ነበር።
4 አንዳንድ ጊዜ የጌታ መልአክ ወደ መጠመቂያይቱ ወርዶ ውኃውን ያናውጥ ነበርና፤ እንግዲህ ከውኃው መናወጥ በኋላ በመጀመሪያ የገባ ከማናቸው ካለበት ደዌ ጤናማ ይሆን ነበር።
የጌታ መልአክ/ቊ4 የሚወርደው ውኃውን ለመባረክ፣ ለመቀደስ፣ ማየ
ፈውስ/ የሕይወት ውኃ/ ለማድረግ ነው። ውኃውም የሚናወጠው የመልአኩን
መውረድ ለማመልከት ነው። አይሻዳድ «መልአክ የተባለው መጋቤ ብሉይ
ቅዱስ ሚካኤል ነው» ብሏል።
በመጀመሪያ የገባ/ቊ4 ውኃው እንደተናወጠ ቀድሞ የገባ ከያዘው
በሽታ ሁሉ ይፈወሳል። የሚፈወሰው አንድ በሽተኛ ብቻ ነው" የአንድምታ
ተርጓምያን አባቶቻችን እንደሚከተለው ተንትነውታል«አንድ አንድ በሽተኛ
በየሳምንቱ ቅዳሜ ቅዳሜ የሚፈወሰው፡- በጊዜው የነበሩት እስራኤላውያን
የእግዚአብሔር ተአምር በአባቶቻችን ጊዜ ይደረግ ነበር እንጂ በእኛ ጊዜስ
ቀርቷል ብለው ተስፋ እንዳይቆርጡ ነው። ከአንድ በላይ በሽተኛ የማይፈወሰው
ደግሞ በሕገ ኦሪት ፍጹም ድኅነት አለመኖሩን ለማሳወቅ ነው» ብለዋል።
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜ ወንጌል ላይ አንድ መተርጕም «ሰዎች በውኃው
እንቅስቃሴ ይተጉ ዘንድና ያምኑ ዘንድ ይህ ተአምር ይደረግ ነበር» ይላል።
አይሻዳድም«ይህ ተአምር በዚህ ውኃ መደረጉ፡- ለመሥዋዕት የሚሆኑ
የእንስሳት አንጀት በሚያጥቡበት ውኃ ፈውስ ከተደረገ ሰዎች ራሳቸውን
ከኃጢአት ቢያነጹ ምን ያህል ከዚህ የበለጠ ሕይወት እንደሚያገኙ
ለማመልከት ነው» ብሏል።
ሠላሳ ስምንት ዓመት በበሽታ ስለ ኖረው ሰው