ክርስቶስ በውኑ ከገሊላ ይመጣልን?ቊ42 ይህን ቃል የተናገሩት
ክርስቶስ ከገሊላ አይመጣም የሚሉት አይሁድ ናቸው። እስራኤላውያን
ገሊላልን በጣም ስለሚንቋት ክርስቶስ ከገሊላ አይመጣም የሚል እሳቤ
ነበራቸው።
ገሊላ ከእስራኤል _ ባልንጀራውን በስሕተት የገደለ ነፍሰ ገዳይ
ከሚቀመጥባቸው የመማፀኛ ከተሞች አንዱ ገሊላ ውስጥ ነበር /ኢያ 20÷1-7/
ገሊላ የዛብሎንና የንፍታሌም ምድር ነበር /ኢሳ 9÷1-2 ማቴ 4÷14፡16/።
ሰሎሞን ቤተ መቅደስን በሠራ ጊዜ የጢሮስ ንጉሥ ኪራም ብዙ የዝግባና የጥድ
ዕንጨት እንዲሁም ብዙ ወርቅ ለሰሎሞን ሰጥቶት ነበር። ሰሎሞንም በገሊላ
ምድር ያሉትን ሃያ ከተሞች ለኪራም ሰጠው /1ኛ ነገ 9÷10-14/። ኪራም
ወገኖቹን አሕዛብን ስላሰፈረባት የአሕዛብ ገሊላም ትባል ነበር /ኢሳ 9÷1168
2 ማቴ 4÷14-16/። እስራኤላውያን ገሊላን የሚንቋት ለእስራኤል አገሮች
ጠረፍ በመሆንዋና አሕዛብ ሰፍረውባት ስለሚኖሩባት ነው /ም1፡47 ላይ
የተብራራውን ይመልከቱ።
ንባብ- ሎሌዎችም ወደ ካህናት አለቆችና ወደ ፈሪሳውያን መጡ፡ እነዚያም፡
ያላመጣችሁት ስለምን ነው? አሉአቸው።ሎሌዎቹ፡ እንደዚህ ሰው ማንም እንዲሁ
ከቶ አልተናገረም ብለው መለሱ። እንግዲህ ፈሪሳውያን፡- እናንተ ደግሞ ሳታችሁን?
ከአለቆች ወይስ ከፈሪሳውያን በእርሱ ያመነ አለን? ነገር ግን ሕግን የማያውቀው ይህ
ሕዝብ ርጉም ነው ብለው መለሱላቸው።ከእነርሱ አንዱ በሌሊት ቀድሞ ወደ እርሱ
መጥቶ የነበረ ኒቆዲሞስ- ሕጋችን አስቀድሞ ከእርሱ ሳይሰማ ምንስ እንዳደረገ ሳያውቅ
በሰው ይፈርዳልን? አላቸው። እነርሱም መለሱና- አንተም ደግሞ ከገሊላ ነህን? ነቢይ
ከገሊላ እንዳይነሣ መርምርና እይ አሉት። እያንዳንዱም ወደ ቤቱ ሄደ 
/ቍ45-53/።end
እንደዚህ ሰው ማንም እንዲሁ ከቶ አልተናገረም/ቍ46 አይሁድ
ኢየሱስ ክርስቶስን እንዲይዙ የላኳቸው ሎሌዎች ተልእኮአቸውን ሳይፈጽሙ
በኢየሱስ ክርስቶስ ትምህርትና አነጋገር ተመስጠው እያደነቁ ተመለሱ።ለምን
አልያዛችሁትም የሚል ጥያቄም ሲቀርብላቸው «እንደዚህ ሰው ማንም እንዲሁ ከቶ
አልተናገረም» ብለው መለሱ። መያዝ አይገባውም ማለታቸው ነው።ፈሪሳውያን
ግን ኢየሱስ ክርስቶስን ማድነቅ እንደስሕተት ቆጠሩት።
43 እንግዲህ ከእርሱ የተነሣ በሕዝቡ መካከል መለያየት ሆነ፤
ከእርሱ የተነሣ በሕዝቡ መካከል መለያየት ሆነ/ቊ43 ሕዝቡ ከሦስት
ተከፍለዋል። ነቢይ ነው የሚሉ፣ ክርስቶስ ነው የሚሉና ክርስቶስ ከገሊላ
አይመጣም የሚሉ ናቸው።
44 ከእነርሱም አንዳንዶቹ ሊይዙት ወደዱ ነገር ግን እጁን ማንም አልጫነበትም።
45 ሎሌዎቹም ወደ ካህናት አለቆችና ወደ ፈሪሳውያን መጡ፤ እነዚያም። ያላመጣችሁት ስለ ምን ነው? አሉአቸው።
46 ሎሌዎቹ። እንደዚህ ሰው ማንም እንዲሁ ከቶ አልተናገረም ብለው መለሱ።
47 እንግዲህ ፈሪሳውያን። እናንተ ደግሞ ሳታችሁን?
48 ከአለቆች ወይስ ከፈሪሳውያን በእርሱ ያመነ አለን?
ከአለቆች ወይስ ከፈሪሳውያን በእርሱ ያመነ አለን?ቊ48 የአይሁድ
አለቃ የተባለው የፈሪሳውያን ወገን ኒቆዲሞስ ማመኑን ስለ አላወቁ ነው።
ኒቆዲሞስ ወደ ጌታችን ወደ ኢየሱስ ክርስቶስ የመጣው በሌሊት ስለሆነ
ፈሪሳውያን አላወቁበትም።ሌሎችም አለቆች በውስጣቸው አምነው ነበር፣
ነገር ግን እምነታቸውን አልገለጹም /ም 12÷42ን ይመልከቱ/ «ነገር ግን
ሕግን የማያውቀው ይህ ሕዝብ ርጉም ነው» እንደፈሪሳውያን አመለካከት፡
ኢየሱስ ክርስቶስን የሚከተል ሕገ ኦሪትን የማያውቀው ሕዝብ ነው።
ይኸውም የተረገመ ነው።
49 ነገር ግን ሕግን የማያውቀው ይህ ሕዝብ ርጉም ነው ብለው መለሱላቸው።
50 ከእነርሱ አንዱ በሌሊት ቀድሞ ወደ እርሱ መጥቶ የነበረ ኒቆዲሞስ።
በሌሊት ቀድሞ ወደ እርሱ መጥቶ የነበረ ኒቆድሞስ/ቊ50
ሕግ አዋቂ ስለሆነ ሕግ እናውቃለን የሚሉትን ፈሪሳውያንን እንዲህ ብሎ
ጠየቃቸው «ሕጋችን አሰቀድሞ ከእርሱ ሳይሰማ ምንስ እንዳደረገ ሳያውቅ
በሰው ይፈርዳልን?» ሕጋቸው በንጹሕ ሰው ላይ ሞትን አይፈርድም«ከሐሰት
ነገር ራቅ እኔ ኃጢኣተኛውን አላጸድቅምና ንጹሕንና ጻድቅን አትግደል /ዘጸ
1 23፥77 የሚለውን ነበር ኒቆዲሞስ የጠቀሰው። ፈሪሳውያኑ ግን ከሕገ ኦሪት
ውጭ ሁነው ነው ኢየሱስ ክርስቶስን ለመግደል የሚመክሩት። ለኒቆዲሞስ
ጥያቄ መልስ መስጠት አልቻሉም። እንዲሁ በደፈናው አንተም ደግሞ ከገሊላ
ነህን? አሉት። ኣንተም ሕግ አዋቂው ክርስቶስ ከገሊላ ይመጣል ትላለህን?
ማለታቸው ነው።
ኒቆዲሞስ «ፈሪሳውያን ከአለቆች ወይስ ከፈሪሳውያን በእርሱ ያመነ
አለን? ብለው መናገራቸውን ሐሰት አደረገባቸው» ይላል ማር ዮሐንስ።
51 ሕጋችን አስቀድሞ ከእርሱ ሳይሰማ ምንስ እንዳደረገ ሳያውቅ በሰው ይፈርዳልን? አላቸው።
52 እነርሱም መለሱና። አንተም ደግሞ ከገሊላ ነህን? ነቢይ ከገሊላ እንዳይነሣ መርምርና እይ አሉት።
53 እያንዳንዱም ወደ ቤቱ ሄደ።1 ከዚህም በኋላ ኢየሱስ አይሁድ ሊገድሉት ይፈልጉ ስለ ነበር በይሁዳ ሊመላለስ አይወድም ነበርና በገሊላ ይመላለስ ነበር።
2 የአይሁድም የዳስ በዓል ቀርቦ ነበር።
የዳስ በዓል/ቊ2 ዳስ ማለት ከቤት ውጭ የሚሠራ ጊዜያዊ መጠለያ
ነው# እስራኤላውያን ከግብፅ ወጥተው በምድረ በዳ አርባ ዘመን መኖራቸውን
ለማስታወስ ከቤታቸው ወጥተው ዳስ ሠርተው በዓል ያከብሩ ነበር /ዘሌ
23÷39-44/::
3 እንግዲህ ወንድሞቹ። ደቀ መዛሙርትህ ደግሞ የምታደርገውን ሥራ እንዲያዩ ከዚህ ተነሣና ወደ ይሁዳ ሂድ፤
ወንድሞቹ/ቊ3 የጌታችን የመድኃኒታችን የኢየሱስ ክርስቶስ ወንድሞች
የሚባሉት የዮሴፍ ልጆች ናቸው" /ማቴ 12፥47 13፥55 ማር 3፣32 ሉቃ
8፥20 ዮሐ 2፥12 ላይ የተመዘገቡትን ይመልከቱ።ጌታችን በዮሴፍ ቤት
ውስጥ ከዮሴፍ ልጆች ጋር ስለአደገ ከእርሱ ጋር አብረው ያደጉት የዮሴፍ
ልጆች ወንድሞቹ ይባላሉ።
ማር ኤፍሬምም ወንድሞቹ የተባሉ ደቂቀ ዮሴፍ /የዮሴፍ ልጆች/
መሆናቸውን ይገልጣል። የግእዝ በግእዝ ትርጓሜ ወንጌልን ይመልከቱ::
4 ራሱ ሊገለጥ እየፈለገ በስውር የሚሠራ የለምና። እነዚህን ብታደርግ ራስህን ለዓለም ግለጥ አሉት።
ራስህን ለዓለም ግለጥ/ቊ4 ወንድሞቹ የምታደርገውን ተአምር
አይተው ደቀ መዛሙርትህ እንዲያምኑ ወደ በዓሉ ውጣና ራስህን ግለጽ
የሚል አሳብ ለጌታችን አቀረቡ" ጌታችን ግን አሳባቸውን አልተቀበለም።
ወንጌል ጸሐፊው ዮሐንስ ይህን አሳብ ያቀረቡት ካለማመናቸው የተነሣ
እንደሆነ ይገልጣል። ጌታችን አሳባቸውን ያልተቀበላቸው ስለ እምነታቸው
ጉድለት ይሆናል።
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜ ወንጌል «ወንድሞቹ ራስህን ግለጥ ማለታቸው:
- ጌታችን በሚያደርጋቸው ተአምራት ይመኩ ዘንድ ለራሳቸው ውዳሴ ከንቱን
ፈልገው ነው» ይላል።
አይሻዳድም፡- ወንድሞቹ አዲስ ትምህርትን ለመግለጽ ከፈለግህ ከገሊላና
ከናዝሬት ወጥተህ የጉባኤ ቦታ ወደሆነችው ወደ ኢየሩሳሌም ልትሄድ ይገባ
ሃል አሉት። ይህንም ማለታቸው- ለራሳቸው ውዳሴ ከንቱ ይሆናቸው ዘንድ
ነው። ሰው የሆነ አምላክ መሆኑን አላወቁም ነበርና ብሏል"
5 ወንድሞቹ ስንኳ አላመኑበትም ነበርና።
6 ኢየሱስም እንዲህ አላቸው። ጊዜዬ ገና አልደረሰም፥ ጊዜያችሁ ግን ዘወትር የተመቸ ነው።
7 ዓለም እናንተን ሊጠላ አይቻለውም፤ እኔ ግን ሥራው ክፉ መሆኑን እመሰክርበታለሁና እኔን ይጠላኛል።
8 እናንተ ወደዚህ በዓል ውጡ፤ እኔስ ጊዜዬ ገና ስላልተፈጸመ ወደዚህ በዓል ገና አልወጣም።
9 ይህንም አላቸውና በገሊላ ቀረ።
10 ወንድሞቹ ግን ወደ በዓሉ ከወጡ በኋላ በዚያን ጊዜ እርሱ ደግሞ በግልጥ ሳይሆን ተሰውሮ ወጣ።
በግልጥ ሳይሆን ተሰውሮ ወጣ/ቊ10 አይሁድ ሊገድሉት ይፍልጉታልና
ሕዝቡ ወደ በዓሉ በሚወጡበት መንገድ ሳይሆን በሌላው መንገድ ወጣ።
አይሁድ ጊዜው ሳይደርስ እርሱን መያዝ የማይቻላቸው ቢሆንም አንዳንድ
ጊዜ "አይሁድ ይሰወር ነበር። ይኸውም ከክፉ ሰዎች መሸሽ እንደሚገባ
ለማስተማር ነው።
ማር ዮሐንስ- ከወንድሞቹ ጋር ወደ በዓሉ አልወጣም ያለው ሰው እንዳያየው
ነው። በኋላ ግን በግልጽ ሳይሆን ተሠውሮ ወጣ። ተሰውሮ መውጣቱም
አይሁድ እንዳይዙት ነው። የሚሰቀልበት ጊዜ ገና አልደረሰምና። በቃሉ ግን
ልዩነት ወይም ተቃርኖ አልነበረም። ጊዜዬ ገና አልደረሰም አላቸው እንጂ
ፈጽሞ ወደ በዓሉ አልወጣም አላላቸውምና ብሏል።
ማር ዮሐንስ ሌላም የሚለው አለ «በመጀመሪያ ወደ በዓሉ አልወጣም
ማለቱ ከኦሪት ሕግ በታች አለመሆኑን ያመለክታል። በኋላ መውጣቱ ግን
የተሰበሰበውን ሕዝብ ለማስተማር ፈልጎ ነው» በማለት ያመሠጥራል።
11 አይሁድም። እርሱ ወዴት ነው? እያሉ በበዓሉ ይፈልጉት ነበር።
12 በሕዝብም መካከል ስለ እርሱ ብዙ ማንጐራጐር ነበረ፤ አንዳንዱም። ደግ ሰው ነው፤ ሌሎች ግን። አይደለም፥ ሕዝቡን ግን ያስታል ይሉ ነበር።
13 ዳሩ ግን አይሁድን ስለ ፈሩ ማንም ስለ እርሱ በግልጥ አይናገርም ነበር።
ማንም ስለ እርሱ በግልጥ አይናገርም ነበር/ቊ13 ኢየሱስ ክርስቶስ
በሚያስተምረው ትምህርትና በሚያደርጋቸው ተአምራት የሚያመሰግኑትና
የሚያደንቁት ሰዎች መልካም ሥራውን በሕዝብ ፊት መናገር ይፈሩ ነበር።
ጌታችንን የሚደግፉት ሁሉ በካህናት አለቆች ይከሰሱ ነበርና።
ንባብ- አሁንም በበዓሉ እኩሌታ ኢየሱስ ወደ መቅደስ ወጥቶ ያስተምር
በር። አይሁድም- ይህ ሰው ሳይማር መጻሕፍትን እንዴት ያውቃል? ብለው
ይደነቁ ነበር። ስለዚህ ኢየሱስ መለሰ እንዲህም አላቸው- ትምህርቴስ ከላከኝ ነው
እንጂ ከእኔ አይደለም ፈቃዱን ሊያደርግ የሚወድ ቢኖር እርሱ ይህ ትምህርት
ከእግዚአብሔር ቢሆን ወይም እኔ ከራሴ የምናገር ብሆን ያውቃል። ከራሱ የሚናገር
የራሱን ክብር ይፈልጋል። የላከውን ክብር የሚፈልግ ግን እርሱ እውነተኛ ነው።
በእርሱም አመፃ የለበትም
/ቍ14-18/።end
ሳይማር
14 አሁንም በበዓሉ እኩሌታ ኢየሱስ ወደ መቅደስ ወጥቶ ያስተምር ነበር።
15 አይሁድም። ይህ ሰው ሳይማር መጻሕፍትን እንዴት ያውቃል? ብለው ይደነቁ ነበር።
መጻሕፍትን እንዴት ያውቃል/ቊ15 ከአይሁድ ብዙ
ምሁራነ ኦሪት ነበሩ። ለብዙ ዓመታት ከመምህራኑ የተማረ ሰው ነው ኦሪትን
ጠንቅቆ የሚያውቀው። ጌታችን ደግሞ ያደገው እጅግ በተናቀችው በገሊላ
ከተማ በናዝሬት ነው። እንደ ፈሪሳውያኑ ከምሁራኑ ሕገ ኦሪትን እየተማረ
አላደገም። አሁን ግን ከምሁራኑ በላይ መጻሕፍትን እያመሠጠረ ሲያስተምር
የሰሙት ሰዎች ተደንቀዋል። የተደነቁት አምላክነቱን ባለመረዳታቸው ነው።ፍጡር
ሳይማር አያውቅምና። ጌታችን ግን የትምህርቱ፣ የእውቀቱ ሁሉ ባለቤት ነውና
መማር አያስፈልገውም።
16 ስለዚህ ኢየሱስ መለሰ እንዲህም አላቸው። ትምህርቴስ ከላከኝ ነው እንጂ ከእኔ አይደለም፤
ትምህርቴስ ከላከኝ ነው እንጂ ከእኔ አይደለም/ቊ16 ሕዝቡ
ሳይማር በማስተማሩ ነበር የተደነቁት። ሳይማር አዋቂ የሆነበትን ምሥጢር
ነገራቸው። እኔ የሚለው ሰብአዊ ባሕርዩን ነው። ሳልማር የማስተምረው
ትምህርት ከአምላካዊ ባሕርይ የተገኘ እንጂ ከሰብአዊ ባሕርይ የተገኘ አይደለም
ማለቱ ነው። በአምላካዊ ባሕርዩ ከአብ ጋር አንድ ስለሆነ «ትምህርቴ ከላከኝ
ነው»ይላል። ሰብአዊ ባሕርዩ ከኣምላካዊ ባሕርዩ ጋር ተዋሕዶ አንድ ክርስቶስ
ሆኖአልና ሳይማር ያስተምራል።
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜን የተረጐ መተርጕማን «ትምህርቴስ ከላከኝ ነው
እንጂ ከእኔ አይደለም ማለቱ፡- ተሸንፎ ወይም ማስተማር አቅቶት አይደለም።
ትምህርቱን እንዲቀበሉት ነው እንጂ። ትምህርቴን ላለመቀበል እኔን ምክንያት
አታድርጉ ትምህርቴ ከእግዚአብሔር ነው ማለቱ ነው» በማለት አብራርተውታል።
ቍ 16 እና 18 ትምህርቴስ ከላከኝ ነው እንጂ ከእኔ አይደለም የሚለውንና
የላከውን የሚለውን /ም 12፥ 45 ላይ ይመልከቱ"
ጌታችን አይሁድን ሕግን ባለመጠበቃቸው እንደ ወቀሳቸው
ንባብ፡- ሙሴ ሕግን አልሰጣችሁምን? ከእናንተ ግን ሕግን የሚያደርግ
አንድ ስንኳ የለም። ልትገድሉኝ ስለምን ትፈልጋላችሁ? ሕዝቡ መለሱና፡ ጋኔን
አለብህ ማን ሊገድልህ ይፈልጋል? አሉት። ኢየሱስ መለሰ አላቸውም- አንድ ሥራ
አደረግሁ ሁላችሁም ታደንቃላችሁ። ስለዚህ ሙሴ መገረዝን ሰጣችሁ ከአባቶችም
ነው እንጂ ከሙሴ አይደለም። በሰንበትም ሰውን ትገርዛላችሁ። የሙሴ ሕግ
እንዳይሻር ሰው በሰንበት መገረዝን የሚቀበል ከሆነስ ሰውን ሁለንተናውን በሰንበት
ጤናማስለ አደረግሁ ትቆጡኛላችሁን ቅን ፍርድ ፍረዱ እንጂ በመልክ አትፍረዱ
/ቍ19-24/።end
ከእናንተ ግን ሕግን የሚያደርግ አንድ ስንኳ የለም ልትገድሉኝ ስለ
17 ፈቃዱን ሊያደርግ የሚወድ ቢኖር፥ እርሱ ይህ ትምህርት ከእግዚአብሔር ቢሆን ወይም እኔ ከራሴ የምናገር ብሆን ያውቃል።
18 ከራሱ የሚናገር የራሱን ክብር ይፈልጋል፤ የላከውን ክብር የሚፈልግ ግን እርሱ እውነተኛ ነው በእርሱም ዓመፃ የለበትም።
19 ሙሴ ሕግን አልሰጣችሁምን? ከእናንተ ግን ሕግን የሚያደርግ አንድ ስንኳ የለም። ልትገድሉኝ ስለ ምን ትፈልጋላችሁ?
ምን ትፈልጋላችሁ/ቊ19 ሙሴ ከጻፋቸው የእግዚአብሔር ሕጎች አንዱ ነፍስ
አትግደል የሚል ነው /ዘጸ 20÷13/። የእግዚአብሔርን ሕግ እንጠብቃለን
የሚሉት አይሁድ አሁን ኢየሱስ ክርስቶስን ለመግደል ቦታና ጊዜ እያመቻቹ
ነው። ለሞት የሚያበቃ ወንጀል ግን አላገኙበትም። ያለምንም ኃጢኣት
የሚገድሉት ከሆነ ደግሞ አትግደል የሚለውን ሕግ ያፈርሳሉ። ለዚህ ነው
ከእናንተ ሕግን የሚያደርግ አንድ ስንኳ የለም የሚላቸው።
ማር ዮሐንስ «ጌታችን እናንተ ግን ሕግን የሚያደርግ አንድ ስንኳ
የለም በማለቱ «ሕግን ያፈርሳል፣ ሰንበትን ይሽራል ብለውት ነበርና ለኦሪት
መቅናታቸው በተገቢው ቦታ ላይ አለመሆኑን ነገራቸው» ብሏል።
20 ሕዝቡ መለሱና። ጋኔን አለብህ፤ ማን ሊገድልህ ይፈልጋል? አሉት።
ጋኔን አለብህ ማን ሊገድልህ ይፈልጋል/ቊ20 ሊገድሉት
እንደሚፈልጉት ልባቸው እያወቀ አሳባቸውንና እቅዳቸውን ቢነግራቸው
«ጋኔን አለብህ ማን ሊገድልህ ይፈልጋል» አሉት።አጋንንት እራሳቸው
«ኢየሱስ ሆይ የእግዚአብሔር ልጅ ከአንተ ጋር ምን አለን? ጊዜው ሳይደርስ
ልትሳቅየን ወደዚህ መጣህን?» /ማቴ8፥28፡29/ እያሉ እየጮኹ፣ አጋንንትን
የሚያሰቃይና የሚያሳድድ የእግዚአብሔር ልጅ መሆኑን እየመሰከሩ፡አይሁድ «ጋኔን አለብህ» በማለታቸው ከአጋንንት የበለጠ ውሸት ዋሹ።እንደ
እውነቱ ከሆነ ተራ ጋኔን ሳይሆን የአጋንንት አለቃ ያለባቸው እነርሱ ናቸው።
የሐሰት አባት ዲያብሎስ ሐሰት እያናገራቸው ነውናs ጌታችንም የዲያብሎስ
ልጆች መሆናቸውን ይነግራቸዋል። አባታቸው ዲያብሎስ የሐሰት አባት
መሆኑንም ጭምር /ም8፥44ን ይመልከቱ።
21 ኢየሱስ መለሰ አላቸውም። አንድ ሥራ አደረግሁ ሁላችሁም ታደንቃላችሁ።
አንድ ሥራ አደረግሁ ሁላችሁም ታደንቃላችሁ ቊ21
መድኃኒታችን አሥራ ስምንት ዓመት ሰይጣን ያሰራትን፣ ያጎበጣትን ሴት
በሰንበት ቀን ከእስራቷ በፈታት ጊዜ ሕዝቡ ተደስተው ነበር /ሉቃ 13÷10-17/
የሚያደርገውን ተአምር ያደንቃሉ ነገር ግን በሰንበት በሽተኞችን በመፈወሱ
ሊገድሉት ይመክራሉ። አሁን ጌታችን እነሱ በሰንበት ቀን የሚሠሩትን ሥራ
በመጥቀስ መልስ ይሰጣቸዋል።
ሙሴ መገረዝን ሰጣችሁ ከአባቶችም ነው እንጂ ከሙሴ አይደለም
22 ስለዚህ ሙሴ መገረዝን ሰጣችሁ፤ ከአባቶችም ነው እንጂ ከሙሴ አይደለም፤ በሰንበትም ሰውን ትገርዛላችሁ።
ቊ22 ሙሴ መገረዝን ሰጣችሁ ማለቱ ሙሴ ሥርዓተ ግዝረትን ስለሠራና
ስላስጠበቀ ነው።ከአባቶችም ነው እንጂ ከሙሴ አይደለም ማለቱ ደግሞ
ግዝረት ከሙሴ በፊት ለኣብርሃም መሰጠቱን ለመንገር ነው /ዘፍ17፡9-14/።
በብሉይ ኪዳን አባቶች በመባል የሚታወቁት አብርሃም ይስሐቅና ያዕቆብ
ናቸው። እነሱም ግዝረትን ወደሙሴ ያደረሱ ናቸው።
በሰንበትም ሰውን ትገርዛላችሁ/ቊ22 ሙሴ አንድ ሕጻን በተወለደ
በስምንተኛው ቀን ይገረዝ የሚል ሕግ ጽፏል /ዘሌ 12÷34/። ቅዳሜ ቀን
የተወለደ ልጅ ስምንተኛው ቀን ቅዳሜ ስለሚሆን በስምንተኛው ቀን ይገረዝ
የሚለው የሙሴ ሕግ እንዳይሻር በቅዳሜ ቀን ይገርዙታል። አሁን ጌታችን
እናንተ በሰንበት ሰውን የምትገርዙ ከሆናችሁ እኔ በሰንበት በሽተኞችን
ስፈውስ ለምን ሰንበትን ሻርህ ትሉኛላችሁ እያላቸው ነው። በሽተኞችን
ከመፈወስ ይልቅ ሰውን መገረዝ የሰንበትን ክብር ይጻረራልና።ጌታችን
በሽተኞችን የሚፈውሳቸው ቃል በመናገር ብቻ ነው። ቃል መናገር ደግሞ
ሰንበትን አይሽርም።ሰውን ሲገርዙት ግን ሥጋው ይቆረጣል ደሙ ይፈሳል።
አካላዊ እንቅስቃሴን በማድረግ ሰንበትን ይሽራሉና።
23 የሙሴ ሕግ እንዳይሻር ሰው በሰንበት መገረዝን የሚቀበል ከሆነስ ሰውን ሁለንተናውን በሰንበት ጤናማ ስላደረግሁ ትቈጡኛላችሁን?
24 ቅን ፍርድ ፍረዱ እንጂ በመልክ አትፍረዱ።
ቅን ፍርድ ፍረዱ እንጂ በመልክ አትፍረዱ/ቊ24 በመልክ
መፍረድ ማለት የሰውን ውፍረትና ቅጥነት፣ ባለ ጸግነትና ድኅነት፣ ጥንካሬና
ድክመት አይቶ ፍርድ ማጉደል ወይም አድልዎ ማድረግ ነው። በሰንበት
ቀን ግዝረትን የሚፈጽሙትን ሰዎች ሳትቃወሙ በሽተኞችን በመፈወሴ
እኔን መቃወማችሁ ቅን ፍርድ አይደለም ሲላቸው ነው።
አንድም በዮሴፍ ቤት ማደጌን፣ ከገሊላ መምጣቴን፣ በድኅነት መገለጤን
አውቃችሁ የአድልዎ ፍርድ አትፍረዱ ሲላቸው ነው።
ንባብ፡- እንግዲህ ከኢየሩሳሌም ሰዎች አንዳንዶቹ እንዲህ አሉ- ሊገድሉት
የሚፈልጉት ይህ አይደለምን እነሆም በግልጥ ይናገራል አንዳችም አይሉትም።
አለቆች ይህ ሰው በእውነት ክርስቶስ እንደሆነ በእውነት አወቁን? ነገር ግን ይህን
ከወዴት እንደሆነ አውቀናል ክርስቶስ ሲመጣ ግን ከወዴት እንደሆነ ማንም
አያውቅም 
/ቍ25-27/።end
25 እንግዲህ ከኢየሩሳሌም ሰዎች አንዳንዶቹ እንዲህ አሉ። ሊገድሉት የሚፈልጉት ይህ አይደለምን?
26 እነሆም፥ በግልጥ ይናገራል አንዳችም አይሉትም። አለቆቹ ይህ ሰው በእውነት ክርስቶስ እንደ ሆነ በእውነት አወቁን?
27 ነገር ግን ይህን ከወዴት እንደ ሆነ አውቀናል፤ ክርስቶስ ሲመጣ ግን ከወዴት እንደ ሆነ ማንም አያውቅም።
ይህን ከወዴት እንደ ሆነ አውቀናል/ቊ27 በዮሴፍ ቤት ስለ አደገ
የዮሴፍ ልጅ ነው የሚል ግምታቸውን ተናገሩ እንጂ አያውቁትም። ጌታችንም
« እኔንም ወይም አባቴንም አታውቁም እኔንስ ብታውቁ አባቴን ደግሞ
ባወቃችሁ ነበር» /ም 8÷19 16÷3/ ብሏቸዋል።
ክርስቶስ ሲመጣ ግን ከወዴት እንደሆነ ማንም አያውቅም/ቊ27
ይህን ቃል የተናገሩት ሕዝቡ ናቸው። ክርስቶስ እንደሚመጣ ሰምተዋል
እንጂ ከየት እንደሚመጣ ግን አላወቁም። ካህናቱ፣ ምሁራኑ ግን ክርስቶስ
በቤተልሄም እንደሚወለድ ይናገሩ ነበር። ሄሮድስ የካህናት አለቆችንና
የሕዝብ ጻፎችን ሰብስቦ ክርስቶስ ወዴት እንደሚወለድ በጠየቃቸው ጊዜ ነቢዩ
ሚክያስ የተናገረውን በመጥቀስ በይሁዳ ቤተልሄም ነው ብለው ነግረውታል/
ማቴ 2÷4-6/።
አይሁድ ጌታችንን ሊይዙት ስለ መፈለጋቸው
ንባብ፡- እንግዲህ ኢየሱስ በመቅደስ ሲያስተምር- እኔንም ታውቁኛላችሁ
ከወዴትም እንደ ሆንሁ ታውቃላችሁ" እኔም በራሴ አልመጣሁም። ነገር ግን
እናንተ የማታውቁት የላከኝ እውነተኛ ነው። እኔ ግን ከእርሱ ዘንድ ነኝ እርሱም
ልኮኛልና አውቀዋለሁ ብሎ ጮኸ። ስለዚህ ሊይዙት ይፈልጉ ነበር። ነገር ግን ጊዜው
ገና ስላልደረስ ማንም እጁን አልጫነበትም። ከሕዝቡ ግን ብዙዎች አመኑበትና
-ክርስቶስ በመጣ ጊዜ ይህ ካደረጋቸው ምልክቶች ይልቅ ያደርጋልን? አሉ 
/ቍ28-31/::end
እኔንም ታውቁኛላችሁ ከወዴትም እንደሆንሁ ታውቃላችሁ/
28 እንግዲህ ኢየሱስ በመቅደስ ሲያስተምር። እኔንም ታውቁኛላችሁ ከወዴትም እንደ ሆንሁ ታውቃላችሁ፤ እኔም በራሴ አልመጣሁም ነገር ግን እናንተ የማታውቁት የላከኝ እውነተኛ ነው፤
ቊ28 በገሊላ በዮሴፍ ቤት ስኖር ታውቁኛላችሁ ሲል ነው። ቀጥሎም በገሊላ
ከመገለጡ በፊት ከየት እንደመጣ ይነግራቸዋል።
29 እኔ ግን ከእርሱ ዘንድ ነኝ እርሱም ልኮኛልና አውቀዋለሁ ብሎ ጮኸ።
ነገር ግን እናንተ የማታውቁት የላከኝ እውነተኛ ነው/ቊ29 ከየት
እንደመጣሁ በእውነት የሚያውቀኝ የላከኝ እግዚአብሔር አብ ነው እንጂ
እናንተ እናውቀዋለን በማለታችሁ እውነተኛ አይደላችሁም ሲላቸው ነው።
እናንተ የማታውቁት ማለቱ፡- እግዚአብሔር አብን በባሕርዩ አታውቁትም
ፊት ለፊት አላያችሁትም ሲላቸው ነው።«እኔ ግን ከእርሱ ዘንድ ነኝ»እናንተ
በዮሴፍ ቤት ስለ አያችሁኝ የዮሴፍ ልጅ እንደምትሉኝ ሳልሆን የእግዚአብሔር
ልጅ ነኝ" ከእግዚአብሔርም መጥቻለሁ አላቸው። ጌታቸን ይህን ነገር
ሲናገር ኾ ነው የተናገረው ኾ መናገሩ ከወዴት እንደሆነ እናውቀዋለን
የሚሉትን የሐሰት ንግግራቸውን መቃወሙን ያመለክታል።የላከኝ የሚለውን
/ም 12፥ 45ን ይመልከቱ።
30 ስለዚህ ሊይዙት ይፈልጉ ነበር፤ ነገር ግን ጊዜው ገና ስላልደረሰ ማንም እጁን አልጫነበትም።
ጊዜው ገና ስለ አልደረሰ ማንም እጁን አልጫነበትም/ቊ30
ፈሪሳውያኑ፣ ሊቃነ ካህናቱ ኢየሱስ ክርስቶስን ለመያዝ ብዙ ጊዜ ይዘጋጃሉ፣ ነገር
ግን መያዝ አይችሉም። ጌታችን የሚያዘው እነሱ እንደ አሰቡት ሳይሆን እርሱ
እንዳሰበው፣ በግድ ሳይሆን በፍቃዱ፣ በኃይላቸው ሳይሆን በትዕግሥቱ ነውና።
ንባብ- ፈሪሳውያን ሕዝቡ ስለ እርሱ እንደዚህ ሲያንጎራጉሩ ሰሙ: የካህናት
አለቆችም ፈሪሳውያንም ሊይዙት ሎሌዎችንም ላኩ። ኢየሱስም፡- ገና ጥቂት ጊዜ
ከእናንተ ጋር እቆያለሁ። ወደ ላከኝም እሄዳለሁ። ትፈልጉኛላችሁ አታገኙኝምም።
እኔም ወዳለሁበት እናንተ ልትመጡ አትችሉም አለ። እንግዲህ አይሁድ- እኛ
እንዳናገኘው ይህ ወዴት ይሄድ ዘንድ አለው? በግሪክ ሰዎች መካከል ተበትነው ወደ
ሚኖሩት ፡ ሊሄድና የግሪክን ሰዎች ሊያስተምር አለውን? እርሱ- ትፈልጉኛላችሁ
አታገኙኝምም እኔም ወዳለሁበት እናንተ ልትመጡ አትችሉም የሚለው ይህ ቃል
ምንድን ነው? ብለው እርስ በርሳቸው ተነጋገሩ 
/ቍ32-36/።end
ገና ጥቂት ጊዜ mእናንተ ጋር እቆያለሁ ወደ ላከኝም
አሁንም አይሁድ ጌታችንን ለመያዝ ቁርጥ ውሳኔ ወስነው
አስታጥቀው ልከዋል። ጌታችንም ቁርጥ ነገር ነገራቸው እንዲህም አላቸው«
ገና ጥቂት ጊዜ ከእናንተ ጋር እቆያለሁ» የምያዝበት ጊዜ ስለአልደረሰ
ልትይዙኝ አትችሉም ሲላቸው ነው።
ማር ዮሐንስ «ይህም በፈቃዱ እንደሚሞት እንጂ በአይሁድ ኃይል
ተገዶ እንደማይሞት ያመለክታል» ብሏል። ላከኝ የሚለውን/ ም 12፥ 45ን
ይመልከቱ።
31 ከሕዝቡ ግን ብዙዎች አመኑበትና። ክርስቶስ በመጣ ጊዜ ይህ ካደረጋቸው ምልክቶች ይልቅ ያደርጋልን? አሉ።
32 ፈሪሳውያንም ሕዝቡ ሰለ እርሱ እንደዚህ ሲያንጐራጕሩ ሰሙ፤ የካህናት አለቆችም ፈሪሳውያም ሊይዙት ሎሌዎችን ላኩ።
33 ኢየሱስም። ገና ጥቂት ጊዜ ከእናንተ ጋር እቆያለሁ ወደ ላከኝም እሄዳለሁ።
ሄዳለሁ/ቊ33
ሎሌዎቻቸውን
34 ትፈልጉኛላችሁ አታገኙኝምም፤ እኔም ወዳለሁበት እናንተ ልትመጡ አትችሉም አለ።
ትፈልጉኛላችሁ አታገኙኝምም/ቊ34 ጌታችን ስለሞቱና ወደ አብ
ስለ መሄዱ/ስለ ዕርገቱ/ እየተናገረ ነው" አይሁድ በኋላ በዕለተ ምጽኣት
እንዲያጸድቃቸው ይፈልጉታል፣ ግን አያıኙትም
«እኔ ወደ አለሁበት እናንተ ልትመጡ አትችሉም» ይህ ቃል ሁለት
ትርጕሞችን ይዟል። 1ኛ እኔ በመስቀል ተሰቅዬ ስሞት እናንተ ኣትሞቱም
የሚል ነው። ለደቀ መዛርቱም ከእርሱ ጋር እንደማይሞቱ ሲገልጽላቸው
እንዲህ ብሏቸዋል«ለአይሁድም እኔ ወደ ምሄድበት እናንተ ልትመጡ
አይቻላችሁም እንዳልኋቸው አሁን ለእናንተ ደግሞ እላችኋለሁ» /ም 13÷33/
አሁን ከእኔ ጋር አትሞቱም ሲላቸው ነው።
2ኛም የእኔ ርስት ወደ ሆነችው ወደ መንግሥተ ሰማያት መምጣት
አይቻላችሁም ይላቸዋል አይሁድን።
በግሪክ ሰዎች መካከል ተበትነው ወደ ሚኖሩት ይሄድና የግሪክን
35 እንግዲህ አይሁድ። እኛ እንዳናገኘው ይህ ወዴት ይሄድ ዘንድ አለው? በግሪክ ሰዎች መካከል ተበትነው ወደሚኖሩት ሊሄድና የግሪክን ሰዎች ሊያስተምር አለውን?
ሰዎች ሊያስተምር አለውን?ቊ35
ኢየሱስ ክርስቶስ የተናገረው«እኔ ወደአለሁበት ልትመጡ
አትችሉም»ያላቸው- ለአይሁድ አልገባቸውም። እስራኤላውያን ከባቢሎን
ምርኮ ከተመለሱ በኋላ በአሕዛብ አገር ሁሉ ተበትነው ይኖሩ ነበርና እኛ ወደ
ማንሄድበት ወደ አሕዛብ አገር ሄዶ የተበተኑትን አይሁድ ያስተምር ይሆናል
የሚል የራሳቸውን ግምት ተናገሩ።
ጌታችን መንፈስ ቅዱስን ስለ መግለጡ
ንባብ- ከበዓሉም በታላቁ በኋለኛው ቀን ኢየሱስ ቆሞ፡- ማንም የተጠማ
ቢኖር ወደ እኔ ይምጣና ይጠጣ። በእኔ የሚያምን መጽሐፍ እንዳለ የሕይወት
ውኃ ወንዝ ከሆዱ ይፈልቃል ብሎ ጮኸ። ይህን ግን በእርሱ የሚያምኑ ሊቀበሉት
ስላላቸው ስለ መንፈስ ተናገረ። ኢየሱስ ገና ስላልከበረ መንፈስ ገና አልወረደም
ነበርና 
/ቍ37-39/።end
36 እርሱ። ትፈልጉኛላችሁ አታገኙኝምም እኔም ወዳለሁበት እናንተ ልትመጡ አትችሉም የሚለው ይህ ቃል ምንድር ነው? ብለው እርስ በርሳቸው ተነጋገሩ።
37 ከበዓሉም በታላቁ በኋለኛው ቀን ኢየሱስ ቆሞ። ማንም የተጠማ ቢኖር ወደ እኔ ይምጣና ይጠጣ።
ከበዓሉም በታላቁ በኋለኛው ቀን/ቊ37 የእስራኤላውያን የዳስ በዓል
በሚፈጸምበት በስምንተኛው ቀን የተቀደሰ ጉባኤ ይደረጋል። ሰባት ቀን
በዓሉን በአንድ ላይ ያከበሩት ሰዎች የሚሰነባበቱበትና የሚለያዩበት ቀን
ስለሆነ በከፍተኛ ሁኔታ እንዲያከብሩት ታዘዋል /ዘሌ 23÷36/። ስለዚህ
በታላቁ በኋለኛው ቀን ይላል።
ማንም የተጠማ ቢኖር ወደ እኔ ይምጣና ይጠጣ- በቁሙ ውኃ
የተጠማ ማለት አይደለም። ክብርን፣ ሕይወትን፣ ልጅነትን የተጠማ/ያጣ/ ወደ
እኔ ይምጣና ይቀበል ማለቱ ነው።
38 በእኔ የሚያምን መጽሐፍ እንዳለ፥ የሕይወት ውኃ ወንዝ ከሆዱ ይፈልቃል ብሎ ጮኸ።
መጽሐፍ እንዳለ የሕይወት ውኃ ወንዝ ከሆዱ ይፈልቃል/ቊ38
ም4 ቍ 10 ላይ ካለው ቃል ጋር ተመሳሳይ ነው። የሕይወት ውኃን ዮሐንስ
ወንጌላዊ «በእርሱ የሚያምኑ ሊቀበሉት ስላላቸው ስለ መንፈስ ተናገረ»
በማለት ተርጕሞታል"የሕይወት ውኃ የተባለ ምእመናን የሚቀበሉት ጸጋ
መንፈስ ቅዱስ ነው። ምእመናን አንድ ጊዜ ጸጋ መንፈስቅዱስን በጥምቀት
ከተቀበሉ በኋላ በመንፈሳዊ ሥራ እያደጉ ሲሄዱ የተለያዩ ተአምራትን እስ
ማሳየት ድረስ ልዩ ልዩ ጸጋዎችን ይቀበላሉና። አንድም የሕይወት ው
የተባለ፡- መንፈሳዊ አመለካከት መንፈሳዊ ሥራ ነው። ከመንፈስ ቅዱስ
የተወለደ በጽድቅ ላይ ጽድቅ በትሩፋት ላይ ትሩፋት እየጨመረ ይሄዳልና
የግእዝ (ግእዝ ትርጓሜ ወንጌል ላይ- ይህን የሚለው ስለ ጽድቅና ስለ
ትሩፋት ሥራዎች ነው። መንፈስ ቅዱስ በሐዋርያት ላይ እንደሚወርድና
ጸጋ መንፈስ ቅዱስን መቀበላቸውን ያመለክታል። ሐዋርያትም ጸጋ
መንፈስ ቅዱስን በተቀበሉ ጊዜ ተአምራት የማድረግና መሥጢርን የማወቅ
ሀብት በዝቶላቸዋል። ሰዎች ቸር ከሆኑ ሀብተ መንፈስቅዱስ ታድጋለች
ትለመልማለች ታፈራለችና ተብሎ ተተርጕሟል።
ኢየሱስ ገና ስላልከበረ መንፈስ ገና አልወረደም ነበርና/ቍ39
ስላልከበረ ማለት ስላልተሰቀለ፣ ስላልሞተ ማለት ነው። የመንፈስ ቅዱስ ጸጋ
ለሰው ልጆች የተሰጠው ጌታችን ከሞተ በኋላ ነውና።
ማር ዮሐንስ «መንፈስ አልወረደም ነበርና የሚለው:- ሐዋርያት
ከትንሣኤ በፊት በመንፈስ ቅዱስ አጋንንትን አላስወጡም፣ ከትንሣኤ በኋላ
ግን አጋንንትን እንዲያስወጡ ሥልጣን ተሰጣቸው ማለት ነው»ብሏል።
አይሁድ በአሳብ ስለ መለያየታቸው
ንባብ- ስለዚህ ከሕዝቡ አያሌ ሰዎች ይህን ቃል ሲሰሙ- ይህ በእውነት
ነቢይ ነው አሉ። ሌሎች- ይህ ክርስቶስ ነው አሉ፡ ሌሎች ግን ክርስቶስ በውኑ
ከገሊላ ይመጣልን? ክርስቶስ ከዳዊት ዘር ዳዊትም ከነበረባት መንደር ከቤተልሄም
እንዲመጣ መጽሐፍ አላለምን? አሉ። እንግዲህ ከእርሱ የተነሣ በሕዝቡ መካከል
መለያየት ሆነ። ከእነርሱም አንዳንዶቹ ሊይዙት ወደዱ ነገር ግን እጁን ማንም
አልጫነበትም 
/ቍ40-44/።end
39 ይህን ግን በእርሱ የሚያምኑ ሊቀበሉት ስላላቸው ስለ መንፈስ ተናገረ፤ ኢየሱስ ገና ስላልከበረ መንፈስ ገና አልወረደም ነበርና።
40 ስለዚህ ከሕዝቡ አያሌ ሰዎች ይህን ቃል ሲሰሙ። ይህ በእውነት ነቢዩ ነው አሉ፤
41 ሌሎች። ይህ ክርስቶስ ነው አሉ፤ ሌሎች ግን። ክርስቶስ በእውኑ ከገሊላ ይመጣልን?
42 ክርስቶስ ከዳዊት ዘር ዳዊትም ከነበረባት መንደር ከቤተ ልሔም እንዲመጣ መጽሐፍ አላለምን? አሉ።
