
ንባብ- አይሁድም አንተ ማን ነህ? ብለው ይጠይቁት ዘንድ
ከኢየሩሳሌም ካህናትንና ሌዋውያንን በላኩበት ጊዜ የዮሐንስ ምስክርነት
ይህ ነው።መሰከረም አልካደምም እኔ _ ክርስቶስ
እኔ ክርስቶስ አይደለሁም ብሎ
መሰከረ።እንኪያስ ማን ነህ ? ኤልያስ ነህን? ብለው ጠየቁትአይደለሁም
አለ"ነቢዩ ነህን?hይደለሁም ብሎ መለሰ።እንኪያስ-ማን ነህ? ለላኩን መልስ
እንድንሰጥ ስለ ራስህ ምን ትላለህ?አሉት#እርሱም፡-ነቢዩ ኢሳይያስ እንዳለ
-የጌታን መንገድ አቅኑ ብሎ በምድረ በዳ የሚጮኸ ሰው ድምፅ እኔ ነኝ አለ/
ቍ19-23/:
ካህናት ሌዋውያን- ካህናት ከአሮን ወገን የሆኑት ናቸው" ሌዋውያን
ዝቅተኛውን አገልግሎት የሚያገለግሉ ናቸው" አይሁድ የሐንስን ማንነት
ለማወቅ ፈልገው ካህናቱንና ሌዋውያኑን ልከዋል።
መሰከረም አልካደምም/ቍ20 - ፡- ክርስቶስ እንደሚመጣ ትንቢት
ተነግሮ ነበርና ክርስቶስ ነህ ወይ? ብለው ጠይቀውታል።
ዮሐንስ ክርስቶስ አለመሆኑን አልካደም"ያልሆኑትን ነኝ ማለት
ክህደት ነውና።ዲያብሎስ ከሃዲ የተባለው ፈጣሪ ሳይሆን ፈጣሪ ነኝ ብሎ
ነው። ዮሐንስ ክርስቶስ አይደለሁም ብሎ እውነትን ሰበከ።
ኤልያስ ነህን? ጠያቂዎች ክርስቶስ ካልሆንህ ኤልያስ ነህ ወይ ?ብለው
ቀን ሳይመጣ ነቢዩ ኤልያስን እልክላችኋለሁ» /ሚል 4÷5/ ብሎ ኤልያስ
ደግመው ጠየቁት ነቢዩ ሚልክያስ «ታላቁና የሚያስፈራው የእግዚአብሔር
እንደሚመጣ ተናግሮ ነበርና ኤልያስ ነህ ወይ አሉት" ኤልያስ አይደለሁም
ሲላቸው ነቢዩ ነህን የሚል ጥቄ »ከታተሉ"ሙሴ ነህ ወይ?ወይስ ኢያሱ
ነህ ወይ ማለታቸው ነው" ሁሉንም አይደለሁም ሲላቸው «ለላኩን መልስ
እንሰጥ ዘንድ አንተ ማን ነህ» አሉት።
ኢሳይያስ እንዳለ« የጌታን መንገድ አቅኑ ብሎ በምድረ በዳ
ሚ7 ሰው ድምፅ እኔ ነኝ/ቍ23
ዮሐንስ ለሚጠይቁት ሰዎች እውነተኛ ማንነቱን ነገራቸው።ነቢዩ
ኢሳይያስ ትንቢት የተናገረልኝ እኔነኝ አላቸው።ዮሐንስ መጥምቅ አዋø
እየነገረ እንደሚመጣ ነቢዩ ኢሳይያስ ተንብዮ ነበር «የአዋጅ ነጋሪ ቃል
የእግዚአብሔርን መንገድ በምድረ በዳ ጥረጉ ለአምላካችንም ጎዳና በበረሃ
አስተካክሉ ሸለቆው ሁሉ ከፍ ይላል ተራራውና ኮረብታውም ሁሉ ዝቅ ይላል
ጠማማውም ይቃናል ሰርጓጉጡም ሜዳ ይሆናል የእግዚአብሔር ክብርም
ይገለጣል ሥጋ ለባሹም ሁሉ በአንድነት ያየዋል» /ኢሳ40፥3-5/ በማለት
ተናግሮለታል መንገድ የተባለ የሰዎች ልቡና ነው።የጌታን ትምህርት
ለመቀበል ልቡናችሁን አዘጋጁ እያለ ስላስተማረ መንገድ ጠራጊ ተባለ
ሐንስ።
ንባብ፡- የተላኩትም ከፈሪሳውያን ነበሩና ፡-እንኪያስ አንተ ክርስቶስ ወይም
ኤልያስ ወይም ነቢዩ ካይደለህ ስለ ምን ታጠምቃለህ? ብለው ጠየቁት#ዮሐንስ
መልሶ-እኔ በውኃ አጠምቃለሁ :ዳሩ ግን እናንተ የማታውቁት በመካከላችሁ
◆ሞአል፡- እኔ የጫማውን ጠፍር ልፈታ የማይገባኝ ከእኔ በኋላ የሚመጣው ከእኔ
ይልቅ የሚከብር ይህ ነው አላቸው ።ይህ ነገር ዮሐንስ ያጠምቅበት በነበረው
በዮርዳኖስ ማዶ በቢታንያ በቤተ ራባ ሆነ /ቍ 24-28/።
ስለምን ታጠምቃለህ፡- ጠያቂዎቹ ክርስቶስ ወይም ኤልያስ ወይም
ሌላ ነቢይ ካይደለህል የማጥመቅ ሥልጣን ማን ሰጠህ ብለውታል።
እኔ በውኃ አጠምቃለሁ/ቍ 26፡- በጥምቀቱ ልጅነትን ማሰጠት
ስለማይችል በውኃ አጠምቃለሁ ይላል።በጸጋ መንፈስ ቅዱስ ሳይሆን በውኃ
ብቻ ማለቱ ነው።ሐንስ ያጠመቃቸው ሰዎች ከመንፈስ ቅዱስ አልተወለዱም::
ምክንያቱም ዮሐንስ መጥምቅ በመንፈስቅዱስ ማጥመቅ ስለማይችል ነው።
የዮሐንስ መጥምቅ ክህነት የብሉይ ኪዳን ክህነት ነው። የብሉይ ኪዳን
ክህነት ልጅነትን አያሰጥም። «እውነት እላችኋለሁ በምድር የምታስሩት
ሁሉ በሰማይ የታሰረ ይሆናል በምድርም የምትፈቱት ሁሉ በሰማይ
የተፈታ ይሆናል» /ማቴ 18፥18/* «ኃጢአታቸውን ይቅር ያላችኋቸው
19 አይሁድም። አንተ ማን ነህ? ብለው ይጠይቁት ዘንድ ከኢየሩሳሌም ካህናትንና ሌዋውያንን በላኩበት ጊዜ፥ የዮሐንስ ምስክርነት ይህ ነው።
20 መሰከረም አልካደምም፤ እኔ ክርስቶስ አይደለሁም ብሎ መሰከረ።
21 እንኪያስ ማን ነህ? ኤልያስ ነህን? ብለው ጠየቁት። አይደለሁም አለ። ነቢዩ ነህን? አይደለሁም ብሎ መለሰ።
22 እንኪያስ። ማን ነህ? ለላኩን መልስ እንድንሰጥ፤ ስለራስህ ምን ትላለህ? አሉት።
23 እርሱም። ነቢዩ ኢሳይያስ እንዳለ። የጌታን መንገድ አቅኑ ብሎ በምድረ በዳ የሚጮኽ ሰው ድምፅ እኔ ነኝ አለ።
24-25 የተላኩትም ከፈሪሳውያን ነበሩና። እንኪያስ አንተ ክርስቶስ ወይም ኤልያስ ወይም ነቢዩ ካይደለህ፥ ስለ ምን ታጠምቃለህ? ብለው ጠየቁት።
26 ዮሐንስ መልሶ። እኔ በውኃ አጠምቃለሁ፤ ዳሩ ግን እናንተ የማታውቁት በመካከላችሁ ቆሞአል፤
_ እናንተ የማታውቁት በመካከላችሁ ቆሞኣል/ቊ26
ኢየሱስ ክርስቶስን ዮሐንስ ያውቀዋል። በፈለገ ዮርዳኖስ ባጠመቀው ጊዜ
አብ እና መንፈስ ቅዱስ ሲመሰክሩለት አይቷል። ማቴ 3÷13-17ፈሪሳውያኑ፣
ካህናቱ፣ ሌዋውያኑ ግን ጌታችንን አላወቁትም። በመካከላቸው ቢገኝም አንድ ተራ
እስራኤላዊ ሰው ይመስላቸዋል እንጂ የእግዚአብሔር ልጅ መሆኑን አልተረዱም።
27 እኔ የጫማውን ጠፍር ልፈታ የማይገባኝ፥ ከእኔ በኋላ የሚመጣው ከእኔ ይልቅ የሚከብር ይህ ነው አላቸው።
እኔ የጫማውን ጠፍር ልፈታ የማይገባኝ/ቊ27
ለሰውነታችን ከሚያስፈልጉ ከልብሶች ሁሉ የመጨረሻው ዝቅተኛ
ልብስ፣ድንጋይ የሚመታው ፣ እግር የሚረግጠው ፣ ጫማ ነው#ዮሐንስ ከከርስቶስ
ምን ያህል እንደሚያንስ ለመንገር ራሱን ወደ ጫማ አወረደ።ለጫማው
እንኳን ብቁ አይደለሁም ነው የሚለን።
ከእኔ በኋላ የሚመጣው ከእኔ ይልቅ የሚከብር ይህ ነው/ ቊ27
የቍጥር 15 ትርጓሜን ይመልከቱ።
28 ይህ ነገር ዮሐንስ ያጠምቅበት በነበረው በዮርዳኖስ ማዶ በቢታንያ በቤተ ራባ ሆነ።
በዮርዳኖስ ማዶ /ቊ28 እስራኤላውያን የከነአንን ምድር በየነገዳቸው
ሲከፋፈሉ የሮቤል ነገድ፣ የጋድ ነገድና የምናሴ ነገድ እኩሌታው በዮርዳኖስ
ማዶ ሰፍረው ነበር /ኢያ 13÷15-33/። ዮሐንስ በዮርዳኖስ ማዶ እየሰበከ
የመጣው ኢየሱስ ክርስቶስ የሚጠመቀው በዮርዳኖስ ወንዝ ስለሆነ ነው።
በቢታንያ:-የመጽሐፍ ቅዱስ መዝገበ ቃላት፡ ከዮርዳኖስ በስተምሥራቅ
የሚገኝ መንደር ይለዋል።
በቤተ ራባ፡ ቤተ ራባ ለዮርዳኖስ ቅርብ ቦታ ነው። አንድምታው
ትርጓሜያችን ቢታንያንና ቤተራባን ሲገልጻቸው:- አንያና ራባ የተባሉ
ነገሥታት ከተማ ሠርተውበት በኋላ ተፈቷል ይላል።
ዮሐንስ ጌታችንን እነሆ የእግዚአብሔር በግ ስለ ማለቱ