ንባብ፡- በፋሲካ በዓልም በኢየሩሳሌም ሳለ ያደረገውን ምልክት ባዩ
ጊዜ ብዙ ሰዎች በስሙ አመኑ። ነገር ግን ኢየሱስ ሰዎችን ሁሉ ያውቅ ነበር
ስለ ሰውም ማንም ሊመሰክር አያስፈልገውም ነበርና አያምናቸውም ነበር
ራሱ በሰው ያለውን ያውቅ ነበርና
/ቍ23-25/።end
በስሙ አመኑ፡- እንደሚመጣ ትንቢት የተነገረለት ክርስቶስ መሆኑን
አመኑ:
ስለ ሰውም ማንም ሊመሰክር አያስፈልገውም።ኢየሱስ ክርስቶስ
በአምላካዊ እውቀቱ የሰውን ማንነት ያውቃል" ሰው ያሰበውንና ሊያደርገው
ያቀደውን ያውቃል /ማቴ 22÷18፡26÷21/።
አያምናቸውም ነበር/ቍ25 ኣምነናል ብለው ከተከተሉት ተመልሰው
የሚክዱም እንደነበሩ ያውቃል። ክህደትንና እምነትን አቀላቅለው የያዙትንም
ይለያቸዋል።22 ስለዚህ ከሙታን ከተነሣ በኋላ ደቀ መዛሙርቱ ይህን እንደ ተናገረ አሰቡና መጽሐፍንና ኢየሱስ የተናገረውን ቃል አመኑ።
23 በፋሲካ በዓልም በኢየሩሳሌም ሳለ፥ ያደረገውን ምልክት ባዩ ጊዜ ብዙ ሰዎች በስሙ አመኑ፤
24-25 ነገር ግን ኢየሱስ ሰዎችን ሁሉ ያውቅ ነበር፤ ስለ ሰውም ማንም ሊመሰክር አያስፈልገውም ነበርና አይተማመናቸውም ነበር፤ ራሱ በሰው ያለውን ያውቅ ነበርና።1 ከፈሪሳውያንም ወገን የአይሁድ አለቃ የሆነ ኒቆዲሞስ የሚባል አንድ ሰው ነበረ፤ እርሱም በሌሊት ወደ ኢየሱስ መጥቶ።
አንድ ሰው ነበረ/ቊ1 ፈሪሳውያን የአይሁድ ወገኖች ናቸው። አባታቸው
ፋሬስ ይባል ነበር። በአባታቸው ስም ፈሪሳውያን ተብለዋል። የሙሴን ሕግ
ኦሪትን የሚጠብቁና እጅግ የሚጠነቀቁ መስለው ይታዩ ነበር። ነገር ግን በውጭ
ጻድቅ መስለው በውስጥ ኃጢአትን ስለሚሠሩ ኢየሱስ ክርስቶስ ገሠጻቸው።
ግብዞችና ደንቆሮዎችም አላቸው /ማቴ 23÷25 ሉቃ 11÷39-41 ኢየሱስ
ክርስቶስ ወደቀራጮችና ኃጢአተኞች ቤት ሲገባ ከእነሱም ጋር ሲበላ አይተው
·
ነቅፈውታል /ማቴ 9÷9-13/። ፈሪሳውያን ምሁራነ ኦሪት ስለሆኑ ሌላውን ይንቁ
ነበር። ኒቆዲሞስም የፈሪሳውያን ወገን መሆኑን ነው የሚነግረን ዮሐንስ።
የአይሁድ አለቃ:- ኒቆዲሞስ የአይሁድ አለቃ የተባለ በምሁርነቱ ነው።
ሕገ ኦሪቱንና መጻሕፍተ ብሉያትን ጠንቅቆ የተማረ ስለሆነ በፈሪሳውያን
ዘንድ ትልቅ ቦታ የሚሰጠው ምሁር ነው። ነገር ግን ከፈሪሳውያን ወገን
ቢሆንም ከፈሪሳውያን የተለየ አመለካከት ነበረው።
2 መምህር ሆይ፥ እግዚአብሔር ከእርሱ ጋር ከሆነ በቀር አንተ የምታደርጋቸውን እነዚህን ምልክቶች ሊያደርግ የሚችል የለምና መምህር ሆነህ ከእግዚአብሔር ዘንድ እንደ መጣህ እናውቃለን አለው።
በሌሊት ወደ ኢየሱስ መጥቶ/ቊ2 ኒቆዲሞስ በሌሊት ወደ ኢየሱስ
ክርስቶስ የመጣው በሁለቱ ምክንያቶች ነው።
1ኛ ወገኖቹ ፈሪሳውያንና ሕዝበ አይሁድ እንዳያዩት ነው። በቀን ወደ
ኢየሱስ ክርስቶስ ቢሄድና አይሁድ ቢያዩት ከምኩራብ ያስወጡታል። እርሱ
ክርስቶስ ነው» ብሎ የሚመሰክር ቢኖር ከምኩራብ እንደሚያስወጡት
ተስማምተው ነበርና /ዮሐ 9÷22/። ስለሆነም በቀን ወደ ጌታችን አለመሄዱ፣
በሌሊት መሄዱ አይሁድን ከመፍራቱ የተነሣ ነው።
2ኛ ኒቆዲሞስ የታወቀ ምሁር ነው። በቀን በብዙ ሕዝብ መካከል
ኢየሱስ ክርስቶስን መጠየቅ የሚያዋርደውና ከልዕልናው ዝቅ የሚያደርገው
መስሎ ስለታየው ነው። የኒቆዲሞስ ዘመዶች ፈሪሳውያን ኢየሱስ ክርስቶስን
ሕገ ኦሪትን ያልተማረ ነው ይሉታልና።
እግዚአብሔር ከእርሱ ጋር ከሆነ በቀር/ቊ2 ኒቆዲሞስ በዚህ
ንግግሩ ኢየሱስ ክርስቶስ ከእግዚአብሔር ተልኮ የመጣ አንድ ታላቅ ነቢይ
የዮሐንስ mንጌº ትጕም
እንደሆነ የገመተ ይመስላል እንጂ የእግዚአብሔር
አይመስልም።በትሩፋቱ በጽድቁ በመልካም ሥራው
ልጅ መሆኑን ያመነ
በሚደነቅ ሰው አምሳል
ይናገረዋልና። እንደ ናትናኤል የእግዚአብሔር ልጅ ነህ አላለም" ኒቆዲሞስ
በሂደት ነው እምነቱን እያጠነከረ የመጣው"መጀመሪያ ላይ ግን አምላክነቱን
አልተረዳም ነበር።
የግእዝ በግእዙ ትርጓሜ ወንጌል ላይ አንድ ተርጓሚ መምህርም
«ኒቆዲሞስ ጌታችንን ያመሰገነው ታላቅ ሰውን ማመስıን በአይሁድ ዘንድ
የተለመደ ስለ ሆነ ነውብሏል።