ንባብ- ኢየሱስም መልሶ- ከዚህ ውኃ የሚጠጣ ሁሉ እንደ ገና ይጠማል።
እኔ ከምሰጠው ውኃ የሚጠጣ ሁሉ ግን ለዘለዓለም አይጠማም። እኔ የምሰጠው ውኃ
በእርሱ ውስጥ ለዘለዓለም ሕይወት የሚፈልቅ የውኃ ምንጭ ይሆናል እንጂ አላት
ሴቲቱ ጌታ ሆይ እንዳልጠማ ውኃም ልቀዳ ወደ ዚህ እንዳልጣ ይህን ውኃ ስጠኝ
አለችው
/ቍ13-15/።end
13 ኢየሱስም መልሶ። ከዚህ ውኃ የሚጠጣ ሁሉ እንደ ገና ይጠማል፤
ከዚህ ውኃ የሚጠጣ ሁሉ እንደገና ይጠማል /ቊ13 እርሷ ከምትቀዳው
የጉድጓድ ውኃ ማለት ነው። ጊዜያዊ ሕይወትን የሚገነባ ስለሆነ በየጊዜው
ያስፈልጋል።
14 እኔ ከምሰጠው ውኃ የሚጠጣ ሁሉ ግን ለዘላለም አይጠማም፥ እኔ የምሰጠው ውኃ በእርሱ ውስጥ ለዘላለም ሕይወት የሚፈልቅ የውኃ ምንጭ ይሆናል እንጂ አላት።
እኔ ከምሰጠው ውኃ የሚጠጣ ሁሉ ለዘለዓለም ኣይጠማም/ቊ14፡
ለዘለዓለም የማያስጠማ ውኃ የተባለ ሰማያዊ ሀብት፣ ሰማያዊ ጸጋ፣ ልጅነት
ነው። ይኸውም በምንጠመቅበት ጊዜ የሚሰጠን የልጅነት ጸጋ ነው። አንድ ጊዜ
በጥምቀት ተሰጥቶን ለዘለዓለም የእግዚአብሔር ልጆች ሆነን እንኖራለንና።
ለዘለዓለም ሕይወት የሚፈልቅ የውኃ ምንጭ ይሆናል ማለት ክርስቲያን ለሆነው
ሰው የመንፈስ ቅዱስ ስጦታዎች በየጊዜው ይጨመሩለታል ማለት ነው።
ማር ዮሐንስ«እኔ የምሰጠው ውኃ የሚለው በፍጥረቱ ሁሉ በጸጋው
ላይ የሚጨመር የመንፈስ ቅዱስ ጸጋ የወንጌል ስብከት ነው» ብሏል# ማር
ኤፍሬምም «ውኃው ነፍሳትን የሚጠቅማቸው ትምህርት ነው» ብሏል።
እንዳልጠማ ውኃም ልቀዳ ወደ ዚህ እንዳልመጣ ይህን ውኃ ስጠኝ
15 ሴቲቱ። ጌታ ሆይ፥ እንዳልጠማ ውኃም ልቀዳ ወደዚህ እንዳልመጣ ይህን ውኃ ስጠኝ አለችው።
ቊ15 የኢየሱስ ክርስቶስ ውኃ ትርጓሜው ለሳምራዊቷ ሴት አልገባትም።
አሁንም ከጉድጓዱ ውኃ ባሻገር ሌላ ውኃ አይታያትም«እንዳልጠማ ውኃም
ልቀዳ ወደዚህ እንዳልመጣ ይህን ውኃ ስጠኝ» ትላለች" ውኃ መቅዳት
ሳያስመርራት አልቀረም። የኢየሱስ ክርስቶስን ውኃ የምትፈልገው ሁለተኛ
ውኃ ላለመቅዳት ነው «እኔ የምሰጠው ውኃ በእርሱ ውስጥ ለዘለዓለም ሕይወት
የሚፈልቅ የውኃ ምንጭ ይሆናል» የሚለውን ቃል ስትሰማ አንድ ጊዜ
ከጌታችን ውኃን ተቀብላ እርሷ ራሷ የውኃ ምንጭ ለመሆን ነው የፈለገችው።
ኢየሱስ ክርስቶስ ግን የሰማያዊ ጸጋ፣ የሰማያዊ በረከት ምንጭ
እንደምትሆን ነበር የነገራት። እርሱ ዘለዓለማዊ ሕይወት ስለሚሰጠው ውኃ
ይናገራል። እርሷ ደግሞ ምድራዊ፡ ሥጋዊ ጊዜያዊ ጥቅም ስለሚሰጠው
ውኃ ትናገራለች" ጌታችን ብዙ ጊዜ ሰዎች በሚሠሩት ሥራ እየመሰለ
ያስተምራል" ሴቲቱም ውኃ ስትቀዳ ስለ አıኛት ለሰው ልጆች የሚሰጠውን
ጸጋ እና የወንጌል ትምህርት ውኃ በማለት ተናገረው።
ማር ዮሐንስ ሳምራዊቷ ሴት ይህን ውኃ ስጠኝ ከማለት በመድረሷ
የኢየሱስ ክርስቶስን ስብከት ሲያደንቅ እንዲህ ይላል «ሳምራዊቷን ሴት የመሳብ
ጥበቡን ተመልከት። በመጀመሪያ አይሁዳዊ እንደሆነ እስክትጠራጠረውና
መቅጃ የለህም እስክትል ድረስ ተዋት። በኋላ ግን እንዳልጠማ ይህን ውኃ
ስጠኝ እስከማለት ደረሰች። ውኃ ልቀዳ ወደ ዚህ እንዳልመጣ በማለቷም
ከያዕቆብ አበለጠችው። ከዚህ መዐረግ በደረሰች ጊዜም ጌታችን የተሠወረውን
በመግለጥ በጥቂቱ ራሱን ሊገልጥላት ተገባው» ይላል።
ንባብ- ኢየሱስም ሂጅና ባልሽን ጠርተሽ ወደ ዚህ ነዪ አላት። ሴቲቱም
መልሳ ባል የለኝም አለችው። ኢየሱስ ባል የለኝም በማለት መልካም ተናገርሽ
አምስት ባሎች ነበሩሽና አሁን ከአንቺ ጋር ያለው ባልሽ አይደለም በዚህስ እውነት
ተናገርሽ አላት
/ቍ17-18/።end
ባልሽን ጠርተሽ ወደዚህ ነዪ፡- በዚህ አነጋገር ሊያስተምራት
የፈለገው ነገር አለ። ባል የለኝም የሚል መልስ እንደምትሰጠው ያውቃል።
የእርሷን መልስ መነሻ አድርጎ አምስት ባሎች እንደነበሯት በመንገር እርሷ
የሰወረችውን ምሥጢር መግለጽ የሚችል የእግዚአብሔር ልጅ ክርስቶስ
መሆኑን ለማስረዳት ባልሽን ጠርተሸ ነዪ ይላታል እንጂ። ባልሽን ጥሪ
የሚለውን ቃል ባይናገር ኖሮ የአምስት ባሎች ጉዳይ አይነሣም ነበርና።
ማር ዮሐንስ «ባል የለኝም ማለቷ- ኢየሱስ ክርስቶስ ፍጡር
ጨ
መስሎአት፣ ሥራዋ ከእርሱ የሚሰወር መስሎአት ነው። መልሱን በሰማች
ጊዜ ግን ስለ መልሱ አልተቆጣችም። ነቢይ እንደሆነ አመነች እንጂ። ከዚህ
በኋላ ስለዓለማዊ ነገር፣ ስለ ውኃ መጠጥ አልጠየቀችውም። አባቶቻችን በዚህ
ተራራ ሰገዱ ብላ ስለ መንፈሳዊ ነገር ጠየቀችው እንጂ» ይላል።
አምስት
ለሚለው
መልስ
16 ኢየሱስም። ሂጂና ባልሽን ጠርተሽ ወደዚህ ነዪ አላት።
17 ሴቲቱ መልሳ። ባል የለኝም አለችው። ኢየሱስ። ባል የለኝም በማለትሽ መልካም ተናገርሽ፤
18 አምስት ባሎች ነበሩሽና፥ አሁን ከአንቺ ጋር ያለው ባልሽ አይደለም፤ በዚህስ እውነት ተናገርሽ አላት።
ባሎች/ቊ18፡-እንዴት አምስት ባሎች ልታገባ ቻለች?
ትርጓሜያችን የተመለሰው
ጥያቄ በአንድምታው
እንደሚከተለው ነው። በመጽሐፈ ጦቢት ምዕራፍ/ 7 ÷1017 እና 8÷121/
ላይ ስናነብ ራጉኤል የተባለው ሰው ሣራ የተባለች ልጅ ነበረችውና ክፉ
ጋኔን አድሮባት ሰባት ባሎቿን እንደገደለባት እንረዳለን። እንደራጉኤል
ልጅ እንደሣራ በሳምራዊቷ ሴት ላይም ጋኔን አድሮባት አምስት ባሎቿን
ገድሎባታል ማለት ነው ተብሎ ይታተታል።
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜን የተረጐሙ አባቶችም «እርሱ እንግዳ ሲሆን
የተሰወረውን የሚያውቅ አምላክ እንደሆነ ራሱን ይገልጥላት ዘንድ የሀገርዋ
ሰው የማያውቅባትን ሥራዋን ገለጠ። ይህች ሴት ሥራዋ መልካም እንዳልሆነ
ይታወቃል። አምስቱ ባሎቿ በሕግ ያገባቻቸው አልነበሩም። የኋለኛው ባሏም
ሕጋዊ ባል አልነበረም። ጌታችን ከሀገሯ ሰዎች ድብቅ የሆነውን ሥራዋን
ስለገለጠ አደነቀች» በማለት የሳምራዊቷን ሴት እና የአምስቱን ባሎቿን
ሁኔታ ይገልጣሉ።
_ አሁን ከአንቺ ጋር ያለው ባልሽ አይደለም/ቊ18 ይህ የጌታችን
ቃል ከእርሷ ጋር የሚኖር ሰው እንዳለ ያመለክተናል። አምስት ባሎች
ስለሞቱባት ስድስተኛውን ይሞትብኛል ብላ ፈርታ ልብስና ቀለብ
እየሰጠች በጎረቤት አስቀምጣው ነበር ተብሎ በአንድምታው ትርጓሜያችን
ተገልጾአል። ጌታችንም አሁን ከአንቺ ጋር ያለው ባልሽ አይደለም የሚለውን
ቃል የተናገረው:- ከእርሷ ጋር የሚኖረው ሰው ከእርሷ ጋር በምኝታ አንድ
ስላልሆነ፣ በግንኙነት አንድ ሥጋ አንድ አል ስለአልሆነ በስም ብቻ ባል
እየተባለ የሚኖር መሆኑን መግለጹ ነው። ግንኙነት ከሌላቸው እንዴት ባል
ይባላል? ከተባለ ባል የላትም ተብላ እንዳትሰደብ በስሙ ለመከበር ፈልጋ
ይሆናል። በመጽሐፈ ኢሳይያስ እንደተጻፈው «በዚያም ቀን ሰባት ሴቶች
የገዛ እንጀራችንን እንበላለን፣ የገዛ ልብሳችንንም እንለብሳለን፣ ስምህ ብቻ
በእኛ ላይ ይጠራ፣ መሰደባችንንም አርቅ ብለው አንዱን ወንድ ይይዙታል»
/ኢሳ 4÷17 ይላልና። ሳምራዊቷ ሴት በምትኖርበት አካባቢም ባል ያላገባች
ሴት የምትነቀፍ መሆኑን ያሳያል።
ማር ኤፍሬምም ይህች ሴት አምስት ባሎችን አግብታ ነበር። አምስቱም
ሞቱ። ከዚህ በኋላ ሰዎች እንዳይሰድቧትና እንዳይዘብቱባት በግልጥ ማግባት
ተወች። አንዱን ሰው ለመነችውና ባል የላትም የሚለውን ስድብ ያርቅላት
ዘንድ የእርሷ ባል እየተባለ እንዲጠራ ወደደች በማለት ይገልጻል።
በመንፈስ ስለሚቀርብ ስግደት