ንባብ፡- ኢየሱስም ይህን ብሎ አትክልት ወዳለበት ስፍራ ወደ ቄድሮን
ወንዝ ማዶ ከደቀመዛሙርቱ ጋር ወጣ፡ እርሱም ደቀመዛሙርቱም በዚያ ገቡ።
ኢየሱስም ደቀመዛሙርቱም ብዙ ጊዜ ወደዚያ ስለተሰበሰቡ አሳልፎ የሰጠው ይሁዳ
ደግሞ ስፍራውን ያውቅ ነበር። ስለዚህ ይሁዳ ጭፍሮችንና ከካህናት ኣለቆች
hፈሪሳውያንም ሎሌዎችን ተቀብሎ በችቦና በፋና በጋሻ ጦርም ወደዚያ መጣ።
ኢየሱስም የሚመጣበትን ሁሉ አውቆ ወጣና- ማንን ትፈልጋላችሁ? አላቸው።
የናዝሬቱን ኢየሱስን ብለው መለሱለት። ኢየሱስ- እኔ ነኝ አላቸው። አሳልፎ
የሰጠውም ይሁዳ ደግሞ ከእነርሱ ጋር ቆሞ ነበር። እንግዲህ፡- እኔ ነኝ ባላቸው
ጊዜ ወደ ኋላ አፈግፍገው በምድር ወደቁ። ደግሞም ማንን ትፈልጋላችሁ ብሎ
ጠየቃቸው። እነርሱም የናዝሬቱን ኢየሱስን አሉት። ኢየሱስ መልሶ- እኔ ነኝ
አልኋችሁ፡ እንግዲህ እኔን ትፈልጉ እንደሆናችሁ እነዚህ ይሂዱ ተዉአቸው አለ።
ይህም ከእነዚህ ከሰጠኸኝ አንዱን ስንኳ አላጠፋሁም ያለው ቃል ይፈጸም ዘንድ
ነውቍ/1-9/።
አትክልት ወደ አለበት ስፍራ/ቊ1 ጌታችን መድኃኒታችን
ኢየሱስ ክርስቶስ ወደ አትክልት ስፍራ የሄደው ለጸሎት ነው# ከከተማ ወጣ
ያለ ስፍራ ለጸሎት ይመረጣል። ጸሎት ማለት ከእግዚአብሔር ጋር መነጋገር
ማለት ነው። ስለሆነም የሚጸልይ ሰው ጆሮን ከሚማርክ ድምጽና ዓይንን
ከሚማርክ እይታ መራቅ አለበት። ጌታችን ይጸልይ ዘንድ ወደአትክልት
ስፍራ የሄደው በጸሎት ጊዜ የጸሎት ስፍራን መምረጥና ከሌሎች ስፍራዎች
መራቅ እንደሚያስፈልግ ለደቀመዛሙርቱ ለማስተማር ነው።
ጌታችን የጸለየበትን ስፍራ ማቴዎስና ማርቆስ ጌቴሴማኒ ብለው
ሲገልጹት ሉቃስ ደብረ ዘይት በማለት ይገልጸዋል" /ማቴ 26፥36-46 ማር
14፥32-42 ሉቃ 22፥39-46/። የአትክልት ስፍራ መሆኑ የተገለጸው በዮሐንስ
ወንጌል ብቻ ነው።
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜ ወንጌል «ጌታችን ሁልጊዜ ወደ
ሚጸለይበት ወደ አትክልት ስፍራ የሄደው ደቀ መዛሙርቱ ሞትን ፈራ
ብለው እንዳይጠራጠሩት ነው» ይላል።
ማር ዮሐንስ ግን «ጌታችን ያችን ቦታ የወደዳት- በሌሊት በዚያ ቦታ
መጸለይና ማስተማር ልማዱ ስለሆነ ነው» ብሏል።
ማንን ትፈልጋላችሁ? እርሱን ለመያዝ በችቦና በፋና በጋሻና በጦር
ታጅበው መምጣታቸውን እያወቀ ይጠይቃቸዋል። እነሱ የናዝሬቱን ኢየሱስን
ሲሉት እርሱም «እኔ ነኝ» ሲላቸው ወደኋላ አፈግፍገው
ፈለገ ነው። እንዲወድቁ ማድረጉም በፈቃዱ እንጂ በእነሱ
ጋሻና ጦር እንደማይያዝ ለማሳወቅ ነው።
እንዲወድቁ ስለ
ጉልበት በእነሱ
ማር ዮሐንስ «እርሱ በተናገራቸው ጊዜ ከፍራታቸው ብዛት የተነሣ
አላስተዋሉትም። ሁለተኛ መጠየቁም ነፍሱን በፈቃዱ እንደሰጠ ለማጠየቅ
ነው» ብሏል።
የቄድሮን ወንዝ/ቊ1 በኢየሩሳሌምና በደብረ ዘይት መካከል የሚገኝ
ወንዝ /ሽለቆ/ ነው። የዳዊት ልጅ አቤሴሎም የአባቱን መንግሥት ገልብጦ
በኬብሮን በነገሠ ጊዜ ዳዊት ከተማውን ለቅቆ የቄድሮንን ወንዝ ተሻግሮ ሄዶ
ነበር /2ኛ ሳሙ 15፥13-23/። ጌታችን መድኃኒታችን ኢየሱስ ክርስቶስም
የቄድሮንን ወንዝ ተሻግሮ ወደ ቢታንያ ሄደ።
አሳልፎ የሰጠው ይሁዳ ደግሞ ስፍራውን ያውቅ ነበር/ቊ2
ጌታችን ወደ አትክልቱ ስፍራ ከደቀመዛሙርቱ ጋር ብዙ ጊዜ ይሄድ ነበር።
ሉቃስም እንዲህ ብሎ ጽፎአል «ወጥቶም እንደልማዱ ወደደብረዘይት
ሄደ ደቀመዛሙርቱም ደግሞ ተከተሉት» /ሉቃ 22፥39/። ጌታችን በዚያ
ቦታ ደቀመዛሙርቱን ሰብስቦ እንደሚመክርና እንደሚያስተምር ይሁዳ
ያውቅ ነበር። ስለሆነም ጭፍሮቹንና የሊቃነ ካህናቱን ሎሌዎች አስከትሎ
ወደሚያውቀው ቦታ መጣ።
ይሁዳ እንዳስያዘውና አይሁድ እንደያዙት ከፈሪሳውያንም
ሎሌዎችን ተቀብሎ በችቦና በፋና በጋሻ ጦርም ወደዚያ መጣ/ቊ3
ችቦ:- የእንጨት ስብስብ ነው። ብዙ ቀጫጭን እንጨቶች ተሰብስበው
በአንድ ላይ ሲታሰሩ ችቦ ይባላል" ችቦ በእሳት ሲቃጠል ብርሃን ይሰጣል
ጨለማ ያስወግዳል /መሳ7፡16-20፡15 45 ራእ8 10/።
ፋና፡- ከፍተኛ ብርሃን የሚሰጥ መብራት ነው /ኢሳ 62፥1 ዳን 10 6
ዘካ 12፡6 ሕዝ 1፥13 ኢዮ 41 ፥11/" ይሁዳ በችቦና በፋና መብራት የመጣው
ሰዓቱ ምሽት ላይ ስለሆነ ከደቀመዛሙርቱ መካከል ኢየሱስ ክርስቶስን ለይቶ
ለጭፍሮቹ ለመስጠት ነው።
የሚመጣበትን ሁሉ አውቆ ወጣ/ቊ4 ጌታችን መድኃኒታችን
ኢየሱስ ክርስቶስ በአይሁድ እጅ የሚያዝበትንና መከራ የሚቀበልበትን ሰዓት
ያውቃል። ስለሆነም ከአትክልት ቦታው ወጣ" ወደሚይዙት ሰዎች በፈቃዱ
ቀረበ። ከአትክልት ቦታው የወጣው ስለ ሦስት ነገር ነው።
1ኛ አይሁድ የላኩአቸው ጭፍሮች ሳያውቅ በድንገት ያዝነው እንዳይሉ
2ኛ እንዳልፈራ ለማስረዳት
የመጡትን ሰዎች እሾህ እንዳይወጋቸው ድንጋይ እንጻይመታቸው ወጣላቸው
3ኛ አፍቅሮ ጸላእት/ጠላትን የመውደድ/ ሥራ ለመሥራት ነው" ሊይዙት
በማለት አንድምታችን ያብራራል።
ወደኋላ አፈግፍገው በምድር ወደቁ/ቊ6 “እኔ ነኝ»
በሚለው ቃል ብቻ ነው ወደ ኋላ የወደቁት።ፍጡራን ፈጣሪን መያዝ፣
መደብደብ፣ መግደል ይቅርና በፊቱ ዕንኳ
ሲገልጽላቸው ነው።
ወደኋላ መሸሽ፣ ወደኋላ መሄድ፣ ወደኋላ ማየት ሥርየት የሌለው
አደጋ ነው። የሎጥ ሚስት የጨው ሐውልት የሆነችው ወደኋላዋ ስትመለከት
ነው /ዘፍ 19፥26/። ኢዮርብአም ከአምልኮተ እግዚአብሔር ርቆ አምልኮተ
ጣዖትን በተከተለ ጊዜ እግዚአብሔር አኪያ በተባለ ነቢይ አንደበት «ወደኋላህ
ጣልኸኝ» ብሎታል /1ኛ ነገ 14፥1-9/። ወደ እኔ ላትመለስ ተውኸኝ ማለት
ነው። ነህምያም እስራኤል ሕገ እግዚአብሔርን በተዉ ጊዜ «ሕግህንም
ወደኋላቸው ጣሉት» ብሏል። ነህ 9፥26/። ከሕጉ መለየታቸውን ያሳያል።
ኢየሱስ
ክርስቶስን
ክርስቶስን _ ለመያዝ የወጡት ጭፍሮችም ወደ ኋላ
መውደቃቸው የሚጠብቃቸውን የመከራ ጽናት ያመለክታል። ልበ አምላክ
ዳዊት እንዲህ እያለ ይጸልይ ነበር «ጠላቶቼ ሁሉ ይፈሩ እጅግም ይጐስቍሉ
ወደኋላቸው ይመለሱ በፍጥነትም ይፈሩ» /መዝ 6፥10/። ነፍሴን የሚሹ ሁሉ
ይፈሩ ይጐስቍሉም ክፋትን በእኔ ላይ የሚያስቡ ይፈሩ ወደ ኋላቸውም
ይበሉ /መዝ34፥4/። «ነፍሴን ለማጥፋት የሚወድዱ ይፈሩ በአንድነትም
ይጐስቍሉ በእኔ ላይ ክፋትን ሊያደርጉ የሚወድዱ ወደኋላቸው ይመለሱ
ይጐስቍሉም /መዝ 39፥14/። «ነፍሴን የሚሹአት ይፈሩ ይጐስቍሉም
ክፉንም የሚመክሩብኝ ወደኋላቸው ይመለሱ ይፈሩም /መዝ 69 2/። ንጉሥ
ዳዊት ለጊዜው ጠላቶቹ እንዲወድቁለት የጸለየ ሲሆን ፍጻሜው
ጠላቶች ወደኋላቸው እንደሚወድቁ ትንቢት እየተናገረ ነበር።
ግን የክርስቶስ
ሌላው የጭፍሮች ወደኋላ መውደቅ በኋላ ዘመን ክርስቶስን ሰቅለው
ከገደሉ በኋላ በሥጋቸው ከጌታችን ዕርገት በኋላ በ40 ዓመት በነፍሳቸው
"ጌታችን መምጣት በኋላ በገሃነመ እሳት የሚወድቁ መሆናቸውን ያመለክታል።
ኣንድምታውን ይመልከቱ።
አንድም ወደኋላ መውደቃቸው ከኢየሱስ ክርስቶስ ርስት ከመንግሥተ
ሰማያት መለየታቸውን፣ ከሕያው ከክርስቶስ መገንጠላቸውንና መራቃቸውን
ያሳያል።
ንባብ- ስምዖን ጴጥሮስም ሰይፍ ስለነበረው መዘው የሊቀ ካህናቱንም ባርያ
መትቶ ቀኝ ጆሮውን ቆረጠ የባርያውም ስም ማልኮስ ነበረ። ኢየሱስም ጴጥሮስን
ሰይፍህን ወደ ሰገባው ክተተውአብ የሰጠኝን ጽዋ Aልጠጣትምን? አለው/ቍ 10:
11/::
ሰይፍ ስለነበረው መዘዘው/ቊ10 ኢየሱስ ክርስቶስ ደቀመዛሙርቱን
በትር አትያዙ ብሏቸው ነበር /ማቴ 10፡10 ሉቃ 9፡3/። ከቅዱስ ጴጥሮስ
እጅ የተገኘው ሰይፍ የፋሲካውን በግ ያረዱበት ሰይፍ ነው እንጂ ለትጥቅ
የተያዘ ሰይፍ አይደለም። አንድምታውን ይመልከቱ።
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜ «ጴጥሮስ ሰይፉን መምዘዙ ጌታውን መውደዱን
ያመለክታል» ይላል።
ቀኝ ጆሮውን ቆረጠ/ቊ10 ቅዱስ ጴጥሮስ የሊቀ ካህናቱን ባርያ ጆሮውን
ነው የመታው። አንገቱን በጥሶ ጥሎት ቢሆን ኖሮ ይሞት ነበር። ቢሞት
ደግሞ አይሁድ ኢየሱስ ክርስቶስን የገደልነው ደቀመዛሙርቱ ወገናችንን
ስለገደሉብን ነው ይሉ ነበር" ይህ እንዳይሆን የጴጥሮስ ሰይፍ ጆሮው ላይ
አረፈች=አንድም ቀኝ ጆሮውን መቁረጡ ቀኝ የሥልጣን ምሳሌ ስለሆነ
ሥልጣነ ክህነት፣ ሥልጣነ መንግሥት ከቤተ አይሁድ የተወሰደ (የጠፋ)
መሆኑን ያመለክታል።
አንድም ሕገ ኦሪት ከእስራኤላውያን ነጻ መውጣት የማይፈልገውን ባርያ
ጆሮውን እንዲቆርጡትና ምልክት እንዲሆን ለዘለዓለምም ሲገዛ እንዲኖር
ታዛለችና /ዘጸ 21፥ 1-6 ዘዳ 15፥ 17/። አይሁድም በጌታችን ትምህርት
ነጻ መውጣት ስለማይፈልጉ ለዘለዓለም የዲያብሎስ ባርያዎች ለመሆናቸው
ምልክት ይሆን ዘንድ ጆሮውን ቆረጠው።አንድምታውን ይመልከቱ።
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜ ወንጌል «ጴጥሮስ አንገቱን ለመቁረጥ ፈልጎ
ነበር። አምላካዊ ኃይል "አንገቱ ወደጆሮው ወሰደው። ጆሮውን መቁረጡም
ስለሁለት ነገር ነው
1ኛ የሕዝቡ ጆሮ የነቢያትንና የጌታችንን ቃል እንዳይሰማ ስለ ደነቆረ
መቆረጥን አመጣበት።
2ኛም በሰይጣን ሥልጣን ስለ መገዛታቸውና ስለ ኃጢአታቸው
ምልክት ነው» ይላል።
ሉቃስ ጆሮውንም ዳስሶ ፈወሰው ይላል /ሉቃ 22፥51 ጌታችን ጴጥሮስ
በሰይፍ የቆረጠውን የሊቀ ካህናቱን ባርያ ጆሮ ፈውሶታል። ጠላቶቻችሁን
ውደዱ ብሎ በቃል አስተምሮ ነበር። በቃል ያስተማረውን በተግባር አሳያቸው።
ማር ዮሐንስ «ክፉ ላደረገብን መልካም እንድናደርግ ሲያስተምረን ነው»
ይላል። ዳግመኛም «ኃይሉን/ ሥልጣኑን ይገልጥ ዘንድ ጆሮውን ሕያው
አደረገው» ይላል።
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜም የባርያውን ጆሮ መፈወሱ ሁሉን የፈጠረ ፈጣሪ
መሆኑን ለማሳወቅ ነው። ሁለተኛም ለማዳን እንጂ ለመግደል እንዳልመጣ
ፈቃዱም እንደ ተያዘ ለሚሰቅሉት ሰዎች ለማስረዳት ነው» ይላል"
በትሀትና
ሰገባ- የሰይፍና የጎራዴ መክተቻ ማኅደር ነው /ኤር 47:6
ሰይፍህን ወደ ሰገባው ክተተው/ቊ11 መንፈሳዊ ተጋድሎ በትእግሥትና
ነው እንጂ በሰይፍ ሊሆን አይገባም ሲል ነው። ጌታችን
መcኃኒታችን ኢየሱስ ክርስቶስ የጴጥሮስን ሰይፍ መምዘዝ አልደገፈውም።
ህ በፊት ሞቱን በተቃወመ ጊዜ «ወደኋላዬ ሂድ አንተ ሰይጣን» በማለት
ሥጾት ነበር /ማቴ 16 22:23/። ከዚህም ሰይፍ መምዘዙን ተቃወመ ውጊያው
ያስፈልግም እንጂ የሚያስፈልግ ቢሆን ኖሮ ሠራዊተ መላእክት ከአብ ዘንድ
Eልከው እንደሚመጡ ገለጠ /ማቴ 26፡53/። አንድም ጌታችን ሰይፍህን
ደ ሰገባው ክተተው ማለቱ- ለድኅነተ ዓለም ራሱን በፈቃዱ እንዳስያዘ
ያመለክታልsአይሁድን ለማጥፋት ቢፈልግ ኖሮ ወደኋላ አፈግፍገው በወደቁ
ጊዜ ያጠፋቸው ነበርና።
በማቴ 26÷52 ላይ «ሰይፍ የሚያነሱ ሁሉ በሰይፍ ይጠፋሉና ሰይፍህን
ወደ ስፍራው መልስ ብሎታል።
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜ ወንጌል«በሰይፍ የገደለ በሰይፍ ይሞታል
ማለቱ ሰይፍ ጎመድ ይዘው ወደ ጌታችን የመጡት አይሁድ በሮም ንጉሥ
በጥጦስ ሰይፍ የሚሞቱ መሆናቸውን ያመለክታል» ይላል።
አብ የሰጠኝን ጽዋ አልጠጣትምን?ቊ11 አብ የሰጠኝን
ማለቱ በአብ ፈቃድ የሚሞት መሆኑን ለመንገር ነው።ጌታችን የሚጠጣው
የሞት ጽዋ በእግዚአብሔር አብ ፈቃድ የተቀዳ ነው# «እግዚአብሔር አንድያ
ልጁን እስኪሰጥ ድረስ ዓለሙን እንዲህ ወዶአልና» /ዮሐ 3፥16/ እንዲል።
ነገ ግን የአብ ፈቃድ የወልድ ፈቃድ ነው። በፈቃድ አንድ ናቸውና:
አብ የሞት ጽዋውን በመስጠት መገለጡ የማይሞት መሆኑን ያመለክታል።
ወልድ የሞት ጽዋውን ተቀባይ መሆኑ በለበሰው ሥጋ ሞትን የሚቀምስ
መሆኑን ያሳያል።
ጌታችን ወደ ሊቀ ካህናቱ ቤት ስለ መሄዱ
ንባብ፡- እንግዲህ የሻለቃውና ጭፍሮቹ የአይሁድም ሎሌዎች ኢየሱስን
ይዘው ኣሰሩት፡ አስቀድመውም ወደ ሐና ወሰዱት በዚያች ዓመት ሊቀ ካህናት
ለነበረው ለቀያፋ አማቱ ነበርና። ቀያፋም- አንድ ሰው ስለ ሕዝብ ይሞት ዘንድ
ይሻላል ብሎ ለአይሁድ የመከራቸው ነበረ/ቍ 12-14/።
የአይሁድም ሎሌዎች ኢየሱስን ይዘው አሰሩት/ቊ12 ጌታችን
መድኃኒታችን ኢየሱስ ክርስቶስ የተቀበለው እያንዳዱ መከራ የአዳምን
መከራ የሚደመስስ ነበር" ጌታችን እጆቹን በመታሰሩ አዳምንና ልጆቹን
ከማዕሠረ ኃጢአት ፈታቸው"
ስለ ጴጥሮስ ክህደት
ንባብ- ስምዖን ጴጥሮስም _ ሌላውም ደቀመዝሙር ኢየሱስን
ተከተሉ" ያም ደቀመዝሙር በሊቀ ካህናቱ ዘንድ የታወቀ ነበረ፡ ወደ ሊቀ ካህናቱም
ግቢ ከኢየሱስ ጋር ገባ ጴጥሮስ ግን በውጭ በበሩ ቆሞ ነበር። እንግዲህ በሊቀ ካህናቱ
ዘንድ የታወቀው ሌላው ደቀመዝሙር ወጣ ለበረኛይቱም ነግሮ ጴጥሮስን አስገባው።
በረኛ የነበረችይቱም ገረድ ጴጥሮስን አንተ ደግሞ ከዚህ ሰው ደቀመዛሙርት ኣንዱ
አይደለህምን? አለችው። እርሱ- አይደለሁም አለ። ብርድ ነበረና ባሮችና ሎሌዎች
የፍም እሳት አንድደው ቆሙ፡ ይሞቁም ነበር።ጴጥሮስም ደግሞ ከእነርሱ ጋር ቆሞ
ይሞቅ ነበር /ቍ 15-18
መ
በሊቀ ካህናቱ ዘንድ የታወቀው ሌላው ደቀ መዝሙርየተባለው ዮሐንስ ወንጌላዊ ነው# የታወቀ ስለሆነ ወደ ሊቀ ካህናቱ ግቢ
ሲገባ በረኛይቱ አልከለከለችውም። ይልቁንም ወደ ኋላ ተመልሶ በረኛይቱን
ነግሮ ጴጥሮስን አስገባው።
ለበረኛይቱም ነግሮ ጴጥሮስን አስገባው/ቊ16 በረኛይቱ የዮሐንስን
ቃል አክብራ ጴጥሮስን አስገባችው" የግእዝ በግአዝ ትርጓሜ «የዮሐንስን
ቃል የተቀበለችው በሊቃነ ካህናቱና በእርሱ መካከል ከነበረው መተዋወቅ
የተነሣ አፍራ ነው» ይላል።
በረኛይቱ፡- ወደ ሊቀካህናቱ ግቢ ለመግባት የተፈቀደለትን
የምታስገባ ያልተፈቀደለትን የምትከለክል የግቢ ጠባቂ ናት= አራቱም
የወንጌል ጸሐፊዎች ገረድ በማለት ይገልጧታል /ማቴ 26፥69-72 ማር
14፥66-68 ሉቃ 22፥54-57 ዮሐ 18፥17/። ቅዱስ ጴጥሮስን የኢየሱስ ተከታይ
ነህ በማለት በጥያቄ አስጨነቀችው። ማስጨነቅ ብቻ ሳይሆን ክርስቶስን
አስካደችው።
ሊቀ ካህናቱ ጌታችንን ስለ መጠየቁ
ንባብ፡- ሊቀ ካህናቱም ኢየሱስን ስለ ደቀመዛሙርቱና ስለትምህርቱ
ጠየቀው። ኢየሱስም መልሶ- እኔ በግልጥ ለዓለም ተናገርሁ አይሁድ ሁሉ
በሚሰበሰቡበት በምኩራብና በመቅደስ እኔ ሁልጊዜ አስተማርሁ በስውርም ምንም
አልተናገርሁም" ስለምን ትጠይቀኛለህ? ለእነርሱ የተናገርሁትን የሰሙትን ጠይቅ
እነሆ እነዚህ እኔ የነገሁትን ያውቃሉ አለው" ይህንም ሲል በዚያ ቆሞ የነበረው
ከሎሌዎች አንዱ- ለሊቀ ካህናቱ እንዲህ ትመልሳለህን? ብሎ ኢየሱስን በጥፊ
መታው። ኢየሱስም መልሶ- ክፉ ተናግሬ እንደሆንሁ ስለክፉ መስክር መልካም
ተናግሬ እንደሆንሁ ግን ስለምን ትመታኛለህ? አለው" ስለዚህ ሐና እንደታሰረ ወደ
ሊቀ ካህናቱ ወደ ቀያፋ ሰደደው /19-24/።
እኔ በግልጥ _ ለዓለም ተናገርሁ/ቊ20 ማር ዮሐንስ
በማስተማር ደቀ መዛሙርቴን ከሕዝቡ አልለየሁም" ሰዎችን ሁሉ በትሩፋት
ሥራ ላይ አነሣሠኋቸው እንጂ ስለ ቃሌ መርምራቸው። የጠላት ምስክር
ምክንያት የለውምና ሲለው ነው» ይላል።
ከሎሌዎች አንዱ ጌታችንን በጥፊ መታው/ቊ22 የአንድምታ
መተርጕማን ጌታችንን በጥፊ የመታው መጻጉዕ ነው ብለዋል። በዮሐንስ
51-15 የተገለጸው
የነበረው
38 ዓመት ሙሉ በደዌ ዳኛ በአልጋ ቁራኛ ተይዞ
ጌታችን «አልጋህን ተሸክመህ ሂድ» በማለት የፈወሰው በሽተኛ
ነውE የአንድምታ መተርጕማን «የጌታችንን ፊት የመታበት እጁም ደርቆ
ሽq ሆኖ ቀርቷል» ብለዋል። ጌታችን ከበሽታው በፈወሰው ጊዜ «ከዚህ የሚብስ
እንዳይደርስብህ ወደ ፊት ኃጢአት አትሥራ» ብሎት ነበር# ወደ ኃጢአቱ
ሲመለስ እጁም ላይለመልም ደርቆ ቀረ ማለት ነው /ም 5፥ 14ንይመልከቱ/።
ሊቁ ኤራቅሊስ በጥፊ መመታት የማይገባው አምላክ በጥፊ መመታቱን
ሲገልጥ «ጲላጦስ ሲጠይቀው የሊቀ ካህናቱም አገልጋይ ፊቱን በጥፊ ሲመታው
ፍጥረቱ ሁሉ ከእርሱ የተነሣ ይፈሩና ይንቀጠቀጡ ነበር» ብሏል /ሃይ. አበ
ም48÷3 ገጽ 154/።
ንባብ፡- ስምዖን ጴጥሮስም ቆሞ እሳት ይሞቅ ነባር እንግዲህ፡
- አንተ ደግሞ ከደቀመዛሙርቱ አይደለህምን? አሉት። እርሱም፡- አይደለሁም
ብሎ ካደ። ጴጥሮስ ጆሮውን የቆረጠው ዘመድ የሆነ ከሊቀ ካህናቱ ባሮች አንዱ፡
- በአትክልቱ ከእርሱ ጋር እኔ አይቼህ አልነበርሁም? አለው። ጴጥሮስም እንደገና
ካደ ወዲያውም ዶሮ ጮኸ/ ቍ 25-27/።
ወዲያውም ዶሮ ጮኸ/ቊ27ጴጥሮስ ሦስት ጊዜ ከካደ በኋላ
ዶሮ ጮኸ። የዶሮ ጩኸት ሰዓተ ሌሊቱ እንደተገባደደ የሚያሳውቅ ነው።
አዚህ ላይ ግን ጌታችን «ሦስት ጊዜ እስክትክደኝ ድረስ ዶሮ አይጮኸም» /ም
13፥38/ ብሎ በጴጥሮስ ላይ የተነበየውን ቃል ጨምሮ ለጴጥሮስ አሳወቀው።
ጴጥሮስ የጌታችንን ቃል ያስታወሰው የዶሮውን ጩኸት ከሰማ በኋላ ነው
/ማቴ 26፥69-75/። ጴጥሮስ ጌታውን ሲረሳ ዶሮው ግን የሚጮኽበትን
ሰዓት ኣልረሳም። ይልቁንም ጴጥሮስን የኢየሱስ ክርስቶስን ቃል ከዘነጋበት
እንቅልፉ ቀስቅሶ አነቃው። ጴጥሮስ ጌታውን ስለካደ ምርር ብሎ አልቅሶአል
/ማቴ 26፥75 ሉቃ 22፥62/"
ሉቃስ ግን ጌታም ዘወር ብሎ ጴጥሮስን ተመለከተው» /ሉቃ2261/
ይላል" ሦስት ጊዜ ካድኸኝ ሲለው ነው" ይኸም ጴጥሮስን ወደ ልቡ የሚመልስ
ምልከታ ነው።
ጴጥሮስ ሦስት ጊዜ ቢክድም ጌታውን ከልቡ የሚወድ
ደቀመዝሙር መሆኑ የታወቀ ነው። ሌሎች ደቀመዛሙርት ሲበተኑ ከዮሓንስ
ጋር እስከ ሊቀ ካህናቱ ግቢ ድረስ በመሄድ ፍቅሩን ገልጧል። ወደፈተናም
የገባው ጌታችንን በመከተሉ ነው። የጴጥሮስ ክህደት በፍራት ምክንያት
በድንገት የተነፃረ ነው እንጂ በልብ ታስቦ በአንደበት የተገለጠ አይደለም።
የጴጥሮስ ክህደት ከአፉ ጋር እንጂ ከልቡ ጋር ግንኙነት አልነበረውም። አፉ
ደግሞ ለዓይኖቹ ቅርብ ስለሆነ ከዓይኖቹ በፈሰሰው ውኃ ታጥቦ ነጽቷል።
ጌታችን በጲላጦስ ፊት ስለ መቆሙ
ንባብ፡- ኢየሱስንም ከቀያፋ ወደ ገዡ ግቢ ወሰዱት። ማለዳም ነበረ
እነርሱም የፋሲካን በግ ይበሉ ዘንድ እንጂ እንዳይረክሱ ወደ ገዡ ግቢ አልገቡም።
ስለዚህ ጲላጦስ ወደ ውጭ ወደእነርሱ ወጥቶ- ይህን ሰው ስለምን ትከሱትአላችሁ
አላቸው። እነርሱም መልሰው፡- ይህስ ክፉ አድራጊ ባይሆን ወደ አንተ አሳልፈን
ባልሰጠነውም ነበር አሉት። ጲላጦስም እናንተ ወስዳችሁ እንደ ሕጋችሁ ፍረዱበት
አላቸው# አይሁድም ለእኛስ ማንንም ልንገድል ኣልተፈቀደልንም አሉት። ኢየሱስ
በምን ዓይነት ሞት ሊሞት እንዳለው ሲያመለክት የተናገረው ቃል ይፈጸም ዘንድ
ነው /ቍ 28-32/#
ኢየሱስንም ከቀያፋ ወደገዡ ግቢ ወሰዱት/ቊ28 ሌሊቱን ሙሉ
ቀያፋ ሲመረምረውና በሎሌዎቹ በጥፊ ሲያስመታው አድሯል። ሲነጋ ወደ
ገዡ ወደ ጲላጦስ ወስደውታል።ወደ ጲላጦስ መውሰዳቸውም በዚያ ዘመን
በሮም መንግሥትና ግዛት ሥር ስለነበሩ ወንጀለኛን መመርመርና በወንጀለኛ
ላይ መፍረድ የሚገባው ጲላጦስ ስለሆነ ነው።
የፋሲካን በግ ይበሉ ዘንድ እንጂ እንዳይረክሱ ወደ ገዡ ግቢ አልገቡም/
ቊ28 አይሁድ የሚያከብሩት በዓል ሲቀርብ አስቀድመው ራሳቸውን ያነጻሉ።
የፋሲካን በአል የሚያከብሩት በግ አርደው እየበሉ ነው" ጌታችን የተሰቀለበት
ዕለተ አርብ የፋሲካውን በግ አርደው የሚበሉበት ዕለት ነው" ሳይረክሱ
የፋሲካውን በግ መብላት ይፈልጋሉ" ከሚያረክሳቸው ነገር አንዱ ከአሕዛብ
ጋር መገናኘት ወይም ኣሕዛብ የነኩትን መንካት ነው። ጲላጦስ የአሕዛብ
ወገን ስለሆነ እንዳይረክሱ ወደ ጲላጦስ ግቢ መግባት አልፈለጉም።
ር ዮሐንስ የሁሉን ጌታ ሊገድሉት አስበው እንዳንረክስ ማለታቸው
ይገርማል» ይላል" ጌታችን «እናንተ _ ግብዞች ጻፎችና ፈሪሳውያን
ክአዝሙድና ክእንስላል _ ከከሙንም አሥራት ስለ ምታወጡ ፍርድንና
ምሕረትን ታማኝነትንም በሕግ ያለውን ዋና ነገር ስለምትተዉ ወላችሁ»
ማቴ 23፡23/ ብሎ እውነት ተናገረ» በማለትም ጌታችን እንደ ተናገረው
ሁነው መገኘታቸውን ይነግረናል"
1
ማር ዮሐንስን የገረመው የክርስቶስን ደም በማፍሰስ በሚሠሩት ኃጢአት
እንረክሳለን ሳይሉ ወደጲላጦስ ግቢ በመግባት እንረክሳለን ማለታቸው ነው።
ፎችና ፈሪሳውያን ትልቁን ኃጢአት እየሠሩ ከትንሹ መራቅ የሚፈልጉ
አስመሳዮች መሆናቸውን ሲገልጽ- /በማቴ 23፡23/ ላይ ግብዞች ብሏቸው
ነበር ጌታችን። ማር ዮሐንስ ፈሪሳውያኑ ግብዝነታቸውን በተግባር እያሳዩ
ስለሆነ ጌታችን የተናገረው እውነት ነው ይላል።
ይህስ ክፉ አድራጊ ባይሆን ወደ አንተ አሳልፈን ባልሰጠነውም
ነበር/ቊ30 እንዲሁ በደፈናው ክፉ አድራጊ ኣሉት እንጂ ያደረገውን ክፉ
ነገር መዘርዘር አልቻሉም።
ማር ዮሐንስ «ምክንያትስ ቢያገኙበት ኖሮ ምክንያቱን እንደዚህ ነው
ብለው ሊገልጡ በተገባቸው ነበር" ወደ ቀያፋም ወደ ሐናም በወሰዱት ጊዜ
ለፍርድ የሚገባ ነገር አላገኙበትም» ይላል።
ለእኛስ ማንንም ልንገድል አልተፈቀደልንም/ቊ31 ሐሰት
ስለለመደባቸው ነው እንጂ ጌታችንን ለመግደል ብዙ ጊዜ ሙከራ አድርገው
ነበር= ከዚያ ቀን ጀምረው ሊገድሉት ተማከሩ /ዮሐ 11÷ 53/ እንዲል።
ወግረውም ለመግደል ድንጋይ አንሥተው ነበር"ጌታችን የሚሞትበት ጊዜ
ስላልደረሰ ተሰወረባቸው እንጂ /ዮሐ8÷ 59/ እዚህ ላይ ጲላጦስ እናንተ
ወስዳችሁ እንደሕጋችሁ ፍረዱበት ሲላቸው-ለእኛስ ማንንም ልንገድል
አልተፈቀደልንም ማለታቸው ነፍሰ ገዳይ እንዳይባሉ ኃጢአታቸውን
ለመሰወር ፈልገው ነው።
ቴዎድሮስ የተባለ ሊቅ ግን «አይሁድ ለእኛስ ማንንም ልንገድል
አልተፈቀደልንም ማለታቸው «ጌታችን የሰውን ልጅ በኃጢአተኞች እጅ
ኣሳልፈው ይሰጡታል» ብሎ የተናገረው ቃል ይፈጸም ዘንድ ነው» ብሏል።
በኃጢአተኞች እ አሳልፈው ይሰጡታል የሚለው ቃል አይሁድ ጌታችንን
ለጲላጦስ ወታደሮች መስጠታቸውን ያመለክታል"
ኢየሱስ በምን ዓይነት ሞት ሊሞት እንዳለው ሲያመለክት የተናገረው
ቃል ይፈጸም ዘንድ ነው/ቊ32
ፍረዱበት»
ማለታቸው
ወንጌል ጸሐፊው ዮሐንስ የተናገረው ቃል ነው"የአይሁድን አነጋገር
ተረጐመው።ጌታችን «እኔም ከምድር ከፍ ከፍ ያልሁ እንደሆነ ሁሉን ወደ እኔ
እስባለሁ» በማለት በመስቀል ተሰቅሎ እንደሚሞት ተናግሮ ነበር /ም 12 32
3፡14፡15 ማቴ 20፡19/። ጲላጦስ «ወስዳችሁ እንደ ሕጋችሁ
ሲላቸው፡- «ለእኛስ ማንንም ልንገድል አልተፈቀደልንም»
ወይም የጲላጦስን ትእዛዝ አለመቀበላቸው ጌታችን ተሰቅሎ እንደሚሞት
የተናገረው ቃል ይፈጸም ዘንድ ነው። አይሁድ እንደ ሕጋቸው ገድለውት
ቢሆን ኖሮ በድንጋይ ቀጥቅጠው(ወግረው) ነበር የሚገድሉት" የአይሁድ
የአገዳደል ሥርዓት በድንጋይ መቀጥቀጥ(መውገር) ነውና" ሕጋቸውም ይህን
ያዝዛል/ዘሌ 20፥2 እና 27 ዘዳ 13፥10 17፥5 21፥21 22፡21 እና 24/።
አባቱ ግብፃዊ የነበረ የእስራኤላዊት ልጅ የእግዚአብሔርን ስም ስለሰደበ
እስራኤላውያን በድንጋይ ወግረው ገድለውታል /ዘሌ 24፥10-23/። የዛራ ልጅ
አካን ወርቅ ስለ ሠረቀ በድንጋይ ተወግሮ ሞቷል /ኢያ 7፥19-26/። በሰንበት
ቀን ዕንጨት ሲለቅም ያገኙትን ሰው በድንጋይ ወግረው ገድለውታል /ዘኊ
15:32-36/::
ሮማውያን ግን ወንጀለኛ የሚሉትን ሰው የሚገድሉት በስቅለት
ነው። ጌታችን መድኃኒታችን ኢየሱስ ክርስቶስም በሮማውያን ሥርዓት
ተሰቅሎ ነው የሚሞተው። ካልተሰቀለ ነቢዩ ዳዊት «እጆቼንና እግሮቼን
ቸነከሩኝ አጥንቶቼ ሁሉ ተቆጠሩ» /መዝ 21፥16፡17/ ብሎ የተናገረው
አይፈጸምምና።
የጌታችን በስቅለት መሞት/ በመስቀል ተሰቅሎ እንዲሞት የወሰነ
ራሱ ባለቤቱ ነውsበመስቀል አምሳል የፈጠረውን ሰው በመስቀል ተሰቅሎ
በሚሞተው ሞት ለማዳን ስለ ፈለገ ነው።
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜ ወንጌል ጌታችን በስቅለት የሞተበትን
ምሥጢር ለመግለጽ፡-የሚከተሉትን አራት ምክንያቶችን ያስቀምጣል።
1ኛ የሰው ልጆች በስቅለቱ ከምድር ወደ ሰማይ ይወጡ ዘንድ ነው።
2ኛ ለጣዖታት በሚሰዋው መሥዋዕት ጢስ የረከሰውን አየር በመስቀሉ
ለመቀደስ ነው:
3ኛ በአየር የሚኖሩ አጋንንትን ድል ለመንሣት ነው።
4ኛ በገነት መካከል ባለው ዕንጨት/በዕፀ በለስ/ ኃጢአት ገብቶ ነበር።
ጌታችን በዓለም መካከል በተሰቀለበት በዕንጨት መሰቀል ሞትን ለማራቅና
ሕይወትን ለማደስ ነው ይላል።
ንባብ፡- ጲላጦስም እንደገና ወደ ገዡ ግቢ ገባና ኢየሱስን ጠርቶ፡የአይሁድ ንጉሥ አንተ ነህን? አለው። ኢየሱስም መልሶ- አንተ ይህን የምትለው
ከራስህ ነውን ወይስ ሌሎች ስለ እኔ ነገሩህን? አለው" ጲላጦስ መልሶ- እኔ አይሁጻዊ
ነኝን? ወገኖችህና የካህናት አለቆች ለእኔ አሳልፈው ሰጡህ ምን አድርገሃል? አለው።
ኢየሱስም መልሶ- መንግሥቴ ከዚህ ዓለም ኣይደለችም: መንግሥቴስ ከዚህ ዓለም
ብትሆን ወደ አይሁድ እንዳልሰጥ ሎሌዎቼ ይዋጉልኝ ነበር፡ አሁን ግን መንግሥቴ
ከዚህ አይደለችም አለው፡ ጲላጦስም፡- እንግዲያ ንጉሥ ነህን? አለው። ኢየሱስም
ልሶ፡- እኔ ንጉሥ እንደሆንሁ አንተ ትላለህ። እኔ ለእውነት ልመሰክር ስለዚህ
ተወልጃለሁ ስለዚህም ወደ ዓለም መጥቻለሁ ከእውነት የሆነ ሁሉ ድምፄን ይሰማል
ለው። ጲላጦስ እውነት ምንድር ነው? አለው/ ቍ 33-38/።
የአይሁድ ንጉሥ አንተ ነህን? አለው/ቊ33 ሊቃነ ካህናቱና
ፈሪሳውያኑ የራሳቸውን ጉዳይ ከፖለቲካ ጋር በማያያዝ ጌታችንን ከጲላጦስ
ጋር ለማጣላት «የአይሁድ ንጉሥ ነኝ ይላል» ብለው ከሰውት ነበር /ም
19፥12/። ጲላጦስ ከእነሱ የሰማውን ይዞ «የአይሁድ ንጉሥ አንተ ነህ?» ብሎ
ጠይቆታል።
እኔ አይሁዳዊ ነኝን?/ቊ35 ጲላጦስ ይህን ቃል የተናገረው፡
ጌታችን፡- የአይሁድ ንጉሥ የምትለኝ ከራስህ ነው ወይስ ሌሎች ስለነገሩህ
ነው? ብሎ በጠየቀው ጊዜ ነበር# ጲላጦስ እውነቱን ተናገረ= እኔ የአይሁድ
ንጉሥ ነኝ ብለሃል ብዬ አልከሰስኩህም የከሰሱህ የገዛ ወገኖችህ ናቸው ሲለው
ነው:
መንግሥቴ ከዚህ ዓለም አይደለችም/ቊ36 የጌታችን ቃል
ነው።በዚህ ዓለም ሥርዓተ መንግሥት በአይሁድ ላይ አልነግሥም አትጨነቅ
ሲለው ነው። ጲላጦስን የሚያስጨንቀው የዚህ ዓለም መንግሥት ነው እንጂ
ስለ ሰማያዊ ዓለም አያውቅም
ማር ዮሐንስ «መንግሥቴ ምድራዊት አይደለችም ሰማያዊት ናት እንጂ
ሲለው ነው።እንደዚህም ከሆነ ኢየሱስ ክርስቶስ የሰማይና የምድር ጌታ ነው»
ይላል።
ቴዎድሮስ የተባለ ሊቅ መንግሥቴ ከዚህ ዓለም አይደለችም ብሎ
ጌታችን የተናገረውንሲተረጕም«ምድራዊት መንግሥትንና ሠራዊት
ማሰባሰብን አልፈልግም መንግሥቴ ሰማያዊት ናት ጭፍሮቼም ሰማያውያን
ናቸው ሲል ነው» ይላል። የግእዝ በግእዙን ትርጓሜ የመልከቱ።
እንግዲያ ንጉሥ ነህን?/ቊ37 ጲላጦስ የኢየሱስ ክርስቶስ
መንግሥት ከየት እንደሆነች ማጣራት ፈልጓል። መንግሥትህ በዚህ ዓለም
ልሆነች የየትኛው ዓለም ንጉሥ ነህ ሲለው ነው።
እኔ ንጉ^ እንደሆንሁ አንተ ትላለህቍ37 2:1-7-3
በመንግሥት ዙሪያ የተነሣው ጉዳይ እዚህ ላይ እንዲቋጭ ፈልጓል" የቄ
ተቃራኒ ሆኖ በአይሁድ ላይ እንዳልነገሠ ካስረዳው በኋላ ሌላ ነገር ማብዛት
አልፈለገም" ስለ ሰማያዊ መንግሥትም ቢነግረው ጲላጦስን አይገባውም
ተወልጃለሁቍ37
እኔ _ ለእውነት _ ልመሰክር ስለዚህ
እውነት በመጽሐፍ ቅዱስ ከ450 ጊዜ በላይ ተጠቅሷልመድኃኒታችን
ኢየሱስ ክርስቶስ ወንጌልን በሚሰብክበት ጊዜም እውነት እልሃለሁ/
እልሻለሁ/ እውነት እላችኋለሁ የሚሉ ቃላትን በተደጋጋሚ ይናገር ነበር"
ለኒቆዲሞስም «የምናውቀውን እንናገራለን ያየነውንም እንመሰክራለን” /ም
3፡117 ብሎታል" የእግዚአብሔር ልጅ ነኝ ብሎ ያስተማረውም በእውነት
የእግዚአብሔር ልጅ ስለሆነ ነውና ምስክርነቱ እውነት ነው"ሐንስም ጸጋና
እውነት ግን በኢየሱስ ክርስቶስ ሆነ ብሏል /ሐ 1'17/"
የብሉይ ኪዳን መጻሕፍትም እግዚአብሔር የሚናገረውና የሚያደርገው
እውነት መሆኑን ይናገራሉ።
አሁንም አንተ አምላክ ነህ ቃልህም እውነት ነው» 2ኛ ሳሙ7 28"/
«አንተ እውነት አድርገሃልና» ነህ 9፡33/። «እግዚአብሔር የእውነት ዳኛ ነው» /
መዝ 7፡11/። «የእግዚአብሔር ፍርድ እውነትና ቅንነት በአንድነት ነው» /መዝ
18፡2/። «የእግዚአብሔር መንገድ ሁሉ ቸርነትና እውነት ነው» /መዝ 24፥10/።
«የእውነት አምላክ አቤቱ» /መዝ 30፡5 እውነትህም ወደደመና ትደርሳለች /መዝ
35-5:56:10/። «ትእዛዛትህ ሁሉ እውነት ናቸው» /መዝ 118፥86/" «የቃልህ
መጀመሪያ እውነት ነው» /መዝ 118፡160/ እንዲል" /ም 1+9ን እና 1+17ንም
ይመልከቱ/።
ከእውነት የሆነ ሁሉ ድምፄን ይሰማል/ቊ37 ይህ ቃል ጲላጦስን
የሚያስጠነቅቅ ነው። ጲላጦስ በሐሰት እንዳይፈርድ እያሳሰበው ነው። በሌላ በኩልም
ድምፁን መስማት አቅቷቸው ያለወንጀል የከሰሱት አይሁድ ሐሰተኞች መሆናቸውን
ለጲላጦስ ለማሳወቅ ነው።
እውነት ምንድር ነው?ቊ38 ጲላጦስ የኢየሱስ ክርስቶስን ድምፅ
ለመስማት እንዲዘጋጅ የእውነትን ምንነት ማረጋገጥ ፈልጓል" ጌታችን ከእውነት
የሆነ ሁሉ ድምፄን ይሰማል ባለው ጊዜ እውነትን ለማወቅ ፈልጎ እውነት ምንድር
ነው? ይላል።ኢየሱስ ክርስቶስ ግን አልመለሰለትም" እውነት የሚለው ቃል በግልጥ
የተነገረ ነው እንጂ የሚተረጐም ምሳሌ አይደለምና" ሆኖም እውነት የሚለው ቃል
ለጲላጦስ ገብቶታል" ወዲያውኑ ወደ አይሁድ ሄዶ «እኔስ አንዲት በደል ስንኳ
አላገኘሁበትም» ብሎ እውነቱን መስክሮአልና ጲላጦስ«ራሱን ንጉሥ የሚያደርግ
ሁሉ የቄሣር ተቃዋሚ ነው» /ም 19+12/ ብለው የነገሩትን የአይሁድን የክስ
ቃል ሳይሰማ «መንግሥቴ ከዚህ ዓለም አይደለችም» /ም18+36/ ብሎ ጌታችን
የተናገረውን ቃል መስማቱም እውንተኛ ያሰኘዋል" ጌታችን ከእውነት የሆነ ሁሉ
ድምፄን ይሰማል ብሏልና።
ንባብ፡- ይህንም ብሎ ዳግመኛ ወደ አይሁድ ወጥቶ- እኔስ አንዲት በደል ስንኳ
አላıኘሁበትም" ነገር ግን በፋሲካ አንድ ልፈታላችሁ ልማድ አላችሁ እንግዲህ የአይሁድን
ንጉሥ ልፈታላችሁ ትወዳላችሁን? አላቸው" ሁሉም ደግመው- በርባንን እንጂ ይህን
አይደለም እያሉ ጮኹ" በርባን ግን ወንበዴ ነበረ /ቍ49-40/።
የአይሁድን ንጉሥ ልፈታላችሁ ትወዳላችሁን/ቊ39 ኢየሱስ ክርስቶስ
ለጲላጦስ መንግሥቴ በዚህ ዓለም አይደለችም ብሎት ነበር። በዚህ ዓለም በአይሁድ
ላይ እንዳልነገሠ ገልጾለታል። ጲላጦስ ግን የአይሁድ ንጉሥ ከማለት አላቋረጠም።
ጌታችን «መንግሥቴ» ብሎ የተናገረው ቃል በአእምሮው ስለተቀረፀ የነገሠበትን
ዓለም ባያረጋግጥም ንጉሥ መሆኑን አምኗል።
በርባን ግን ወንበዴ ነበረ /ቊ40 በርባን ሁከትን በከተማ አንሥቶ ሰውን
ማርቆስም በርባን በአመፅ
ስለ ገደለ በወኅኒ ታስሮ ነበር /ሉቃ 23፥16-19/።
መታሰሩን ይገልጻል /ማር 15፥6-11 ማቴ 27፥15-26/ አይሁድ የአድልዎ
ፍርዳቸውን በአደባባይ ገለጹት። ነፍሰ ገዳዩ በርባን እንዲፈታ የአራት ቀን ምውት
አልዓዛርን ሕያው ያደረገው ኢየሱስ ክርስቶስ እንዲሰቀል ፈርደዋልና