መጣሁ/ቊ39 ይሀ መታወር የልብ መታወር ነው። ዕውር የነበረው ሰው ምንም
ትምህርት የሌለው ሆኖ ሳለ ጌታችን የእግዚአብሔር ልጅ መሆኑን ሲያውቅ ምሁራን
ነን የሚሉት ፈሪሳውያን አለማወቃቸውን ያመለክታል።
የግእዝ በግእዙ ትርጓሜ ላይ አባቶቻችን ሊቃውንት «ዓለም በልጁ እንዲድን
ነው እንጂ በዓለም እንዲፈርድ እግዚአብሔር ወደ ዓለም አልላውምና /ም 3፥17/
የሚለውና እኔ ወደ ዚህ ዓለም ለፍርድ መጣሁ የሚለው ሁለቱ ዐረፍተ ነገሮች
የሚቃረኑ እንደሚመስሉ ከገለጡ በኋላ ሲያስታርቁ እንዲህ ይላሉ«ወደ ዚህ ዓለም
የመምጣቴ ፈቃድ ዓለሙን ለማዳን ነበር። እውነትን በማይቀበለው ላይ ግን
እፈርድበታለሁ ሲል ነው። የማያዩ እንዲያዩ ማለትም በሥጋዊ ዓይን የማያዩት
እንዲያዩ ሥጋዊ ዓይናቸውን እገልጥላቸዋለሁ ልቡናቸውም ጽድቅን ያውቃል።
በሥጋዊ ዓይን የሚያዩት፣ በራሳቸው እንደሚጸድቁ የሚያስቡት ግን አያምኑምና
እንዳያስተውሉ አደርጋለሁ ሲል ነው» ብለው ይተረጕማሉ።
40 ከፈሪሳውያንም ከእርሱ ጋር የነበሩት ይህን ሰምተው። እኛ ደግሞ ዕውሮች ነንን? አሉት።
41 ኢየሱስም አላቸው። ዕውሮችስ ብትሆኑ ኃጢአት ባልሆነባችሁም ነበር፤ አሁን ግን። እናያለን ትላላችሁ፤ ኃጢአታችሁ ይኖራል።1 ሲያልፍም ከመወለዱ ጀምሮ ዕውር የሆነውን ሰው አየ።
ከመወለዱ ጀምሮ ዕውር የሆነ/ቊ1 ይህ ሰው ከተወለደ በኋላ በተለያዩ
በሽታዎች ዓይኑ የጠፋ ሳይሆን ሲወለድም ዕውር ነበር።
2 ደቀ መዛሙርቱም። መምህር ሆይ፥ ይህ ሰው ዕውር ሆኖ እንዲወለድ ኃጢአት የሠራ ማን ነው? እርሱ ወይስ ወላጆቹ? ብለው ጠየቁት።
ይህ ሰው ዕዉር ሆኖ እንዲወለድ ኃጢአት የሠራ ማን ነው/ቊ2
የጌታችን ደቀ መዛሙርት ጥያቄ ነው። በብሉይ ኪዳን የኣካል ጉድለት
ያለበት፣ ዕውር ወይም አንካሳ ወዘተ እንደ ርኩስ ይታይ ነበር። መቅደሱን
ያረክሳል ተብሎ ስለሚታሰብ ወደ መቅደስ ወይም መሥዋዕት ወደ ሚሰዋበት
መቅረብ አይችልም ነበር /ዘሌ 21÷16-24 አካሉ የጎደለ ሁሉ ኃጢአተኛ
ነው ይባል ነበር።ደቀ መዛሙርቱም ከዚህ በመነሣት ዕውር ሆኖ የተወለደው
በራሱ ወይስ በወላጆቹ ኃጢአት የሚል ጥያቄ ለጌታችን አቀረቡ።
3 ኢየሱስም እንዲህ ብሎ መለሰ። የእግዚአብሔር ሥራ በእርሱ እንዲገለጥ ነው እንጂ እርሱ ወይም ወላጆቹ ኃጢአት አልሠሩም።
ንባብ፡- ኢየሱስም ወደ ውጭ እንዳወጡት ሰማ ሲያገኘውም፡- አንተ
ባእግዚአብሔር ልጅ ታምናለህን? አለው" እርሱም መልሶ- ጌታ ሆይ በእርሱ
አምን ዘንድ ማን ነው አለ። ኢየሱስም፡- አይተኸዋልም ከአንተ ጋርም የሚናገረው
እርሱ ነው አለው። እርሱም፡- ጌታ ሆይ አምናለሁ አለ። ሰገደለትም። ኢየሱስምየማያዩ እንዲያዩ የሚያዩም እንዲታወሩ እኔ ወደ ዚህ ዓለም ለፍርድ መጣሁ አለ።
ከፈሪሳውያንም ከእርሱ ጋር የነበሩት ይህን ሰምተው- እኛ ደግሞ ዕውሮች ነን
አሉት። ኢየሱስም አላቸው- ዕውሮችስ ብትሆኑ ኃጢአት ባልሆነባችሁም ነበር።
አሁን ግን እናያለን ትላላችሁ" ኃጢአታችሁ ይኖራል 
የእግዚአብሔር ሥራ በእርሱ እንዲገለጥ ነው እንጂ/ቊ3 ዕውር
ሆኖ የተወለደው በማንም ኃጢኣት ኣይደለም። የዕውሩን ዓይኖች አብርቶ
የኢየሱስ ክርስቶስ አምላክነት እንዲገለጥ ነው እንጂ። ከራስ ጠጉር እስከ
እግር ጥፍር ያለውን አካል የሚሰጥ እግዚአብሔር ነው። ለዚህ ዕውር ግን
ብርሃን ያላቸውን ዓይኖች አልሰጠውም። ወልደ እግዚአብሔር የእኛን ሥጋ
ለብሶ እስኪገለጥ ድረስ አቆየው" አይሁድ የዮሴፍ ልጅ የሚሉት ኢየሱስ
ክርስቶስ ዓይን ለሌለው ሰው ዓይን በመስጠቱ እግዚአብሔር መሆኑ ይታወቅ
ዘንድ ነው።
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜ «የመታወሩ ምክንያት ኃጢአት አይደለም።
ጌታችን የዕውሩን ዓይኖች በማብራቱ ሰዎች አምነው እንዲጠቀሙ ነው
እንጂ»ይላል።
ማር ዮሐንስም «ዕውሩ የእግዚአብሔር ኃይል እንዲገለጥ ምክንያት
ሆኖአል። ዕውር ሆኖ ባይወለድ አይፈወስም ነበር" እርሱ ባይፈወስ የኢየሱስ
ክርስቶስ ኃይል አይገለጥም ነበር" የኢየሱስ ክርስቶስ ኃይል ባይገለጥ ብዙ
ሰዎች አያምኑም ነበር» ብሏል።
ንባብ-ቀን ሳለ የላከኝን ሥራ ላደርግ ይገባኛል" ማንም ሊሠራ የማይችልባት
ሌሊት ትመጣለች" በዓለም ሳለሁ የዓለም ብርሃን ነኝ" ይህን ብሎ ወደ መሬት
3ንትፍ አለ በምራቁም ጭቃ አድርጎ በጭቃው የዕውሩን ዓይኖች ቀባና ሂድና
በሰሊሆም መጠመቂያ ታጠብ አለው ትርጓሜው የተላከ ነው" ስለዚህ ሄዶ ታጠበ
እያየም መጣ 
/ቍ4-7/።end
ቀን ሳለ- ቀን የሚለው ራሱ ጌታችን በሕይወተ ሥጋ ሆኖ ወንጌል
የሚሰብክበትን ጊዜ ነው" ሌሊትም የሚለው በሞት የሚለይበትን ጊዜ ነው።
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜ ተርጓምያን «በዚህ ዓለም ሳለሁ ሳልሰቀል አምላካዊ
ኃይሌን ልገልጥ ይገባኛል። ሰዎችንም ወደ ሃይማኖት ልመራቸው ይገባል።
ከመሰቀሉ በፊት ያለውን ዘመን/ጊዜ/ ቀን ብሎታል። ቀን ሰዎች ሥራ የሚሠሩበት
ጊዜ ነው። እርሱም በዚህ ዓለም ሳለሁ በአምላካዊ ሥራዬ እንደ ፀሐይ አበራለሁ
ሲል ነው። ከተሰቀለ ከሞተ በኋላ ያለውን ዘመን ሌሊት ጨለማ ማለቱ ሌሊት
ሥራ የማይሠራበት እንደመሆኑ እርሱም በሥጋ ተገልጦ ተአምራት አያደረግምና»
ብለው አብራርተውታል።
ማር ዮሐንስም ቀንና ሌሊት የሚለውን ሲተረጕም «ቀን የተባለ ይህ ዓለም
ነው። ንስሓ እንገባበታለን፣ ኃጢአታችን እናስተሠርይበታለን፣ መልካም ሥራ
እንሠራበታለንና።ሌሊት የተባለ የሚመጣው ዓለም ነው። በዚያ ንስሓ መግባት
ኃጢአትን ማስተሥረይ አይቻልምና» ብሏል።
4 ቀን ሳለ የላከኝን ሥራ ላደርግ ይገባኛል፤ ማንም ሊሠራ የማይችልባት ሌሊት ትመጣለች።
5 በዓለም ሳለሁ የዓለም ብርሃን ነኝ።
በዓለም ሳለሁ የዓለም ብርሃን ነኝ/ቊ5 በተአምራት አምላክነቱን ለዓለም
መግለጡን ያሳያል።በዚህ ዓለም በሕይወተ ሥጋ ሳለ በተአምራቱና በትምህርቱ
ለሰው ልጆች ብርሃን መስጠቱን መናገሩ ነው። በተአምራቱ የዕውራንን ዓይን
አብርቷል። በትምህርቱም ጨልሞ የነበረውን የደቀ መዛሙርቱን ልቡና ብሩህ
አድርጓል።
6 ይህን ብሎ ወደ መሬት እንትፍ አለ በምራቁም ጭቃ አድርጎ በጭቃው የዕውሩን ዓይኖች ቀባና።
በምራቁ ጭቃ አድርጎ በጭቃው የዕዉሩን ዓይኖች ቀባ/ቊ6ጭቃው
አራቱን ባሕርያት የያዘ ነው። ምራቁ ሙቀትና ርጥበት ስላለው የእሳትና የውኃ
ባሕርይ ይዟል። መሬት በራሱ አለ። ነፋስ በሁሉም ቦታ ምሉዕ ስለሆነ ከጭቃው
ጋርም ኣለ። ሰው የተፈጠረው ከአራቱ ባሕርያት ስለ ሆነ ዓይን የሚፈጥርበትን
ጭቃም አራቱ ባሕርያት የተሟሉለት አደረገው"
የአንድምታ ትርጓሜያችንን የተረጐሙ ሊቃውንት _ «ሂድና በሰሊሆም
መታጠቢያ ታጠብ ማለቱ፡- አራቱ ባሕርያት እንዲተካከሉለት ነው። ሦስቱ-መሬት፣ ውኃ እሳት ከዚህ አሉነፋስ ሲሄድና ሲመጣ እንዲተካከል ነው» ብለው
ተርጕመዋል።
የጌታችን ምራቅ መለኮታዊ ኃይል ያለው ምራቅ ነው" ምራቁ ጌታችን
ሰውም አምላክም መሆኑን ያስረዳል" ው ባይሆን ኖሮ ምራቅ አይኖረውም ነበር።
አምላክ ባይሆን ኖሮም ምራቁ የዕውሩን ዓይኖች አያበራም ነበር። በምራቁ የዕውሩን
ዓይኖች ማብራቱ ከተዋሕዶ በኋላ መለኮት ከሥጋ ሥጋም ከመለኮት የማይለይ
መሆኑን ያስረዳል" ከምራቁ መለኮታዊ ኃይለ አልተለየምና"
ማር ዮሓንስጭቃውን በውኃ አለማድረጉ በምራቁ ማድረጉ ሂድ በሰሊሆም ታጠብ ሲለው
የውኃው ኃይል ፈወሰው ብለው የሚጠራጠሩ ሰዎች እንጻይኖሩ ነው።
በሰሊሆም ብዙዎች ታጥበው ነበር" ዓይኖቻቸው ግን አልተከፈቱም" የዕውሩ
ዓይኖች የተገለጡት ከኢየሱስ ክርስቶስ አፍ በወጣው ኃይል ነው። ምራቁን
ከመሬት መጨመሩም በመሬቱ ተፈወሰ ብለው፡- እንዳይጠራጠሩ ነው።
እፈርስ የታወረውን ዓይን መግለጥ ይቅርና ያልታወረውን ታሳውራለች
በማለት ያደንቃል።
ቅዱስ ያሬድ በጭቃ የዕውሩን ዓይኖች ማዳኑን ሲያደንቅ እንዲህ
ይላል«ኢየሱስ በሰንበት ትልልቅ ተአምራትን አደረገ ከሁሉ የሚበልጠውንም
ያደረገውን ተአምር እናገራለሁ። ጭቃ ሕያውን ዓይን ያሳውራል። እርሱ
ግን ወደ ምድር እንትፍ ብሎ ጭቃ አድርጎ ዕውር ሆኖ የተወለደውን ዓይኖች
ቀብቶ አዳነው» ድጓ ዘመጻጉዕ።
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜን የተረጐሙ አባቶችም «ጭቃ መቅባቱ
በተፈጥሮው ከግምባሩ ላይ ዓይን ስለአጣ ነው። በመጀመሪያ ፍጥረቱን ከጭቃ
እንደፈጠረው ለማጠየቅ ዓይኖቹን ከጭቃ ፈጠረለት» በማለት ያመሠጥራሉ።
ሰሊሆም፡- ለመጠመቂያነት የሚያገለግል ውኃ ነው። የሰሊሆም ውኃ
በቀስታ፣ በዕርጋታ የሚሄድ ውኃ ነው /ኢሳ 8÷6/# «ትርጓሜው የተላከ ነው»
ወራጅ፣ ሂያጅ ወይም ፈሳሽ ውኃ ማለት ነው።
ማር ዮሐንስ የዕውሩን መታዘዝ ያደንቃል። «በግንባሩ ላይ ጭቃ
አድርጎ ሂድና በሰሊሆም መጠመቂያ ታጠብ ሲለው እሺ ብሎ ወደ ሰሊሆም
መሄዱ በእምነቱ ጠንካራ ቢሆን ነው። የታወቀው ልማድ ጭቃ ዓይንን
ማብራቱ ይቅርና ዓይንን ያሳውራልና እርሱ ግን እሺ ብሎ ታዝዞ በሰሊሆም
ተጠመቀ እያየም ተመለሰ» ይላል።
ንባብ፡- ጎረቤቶቹም ቀድሞም ሲለምን አይተውት የነበሩ - ይህ ተቀም
ይለምን የነበረ አይደለምን? አሉ። ሌሎች እርሱ ነው አሉ። ሌሎች- አይደለም
እርሱን ይመስላል እንጂ አሉ፡ እርሱ እኔ ነኝ አለ" ታድያ ዓይኖችህ እንዴት
ተከፈቱ? ኣሉት። እርሱ መልሶ- ኢየሱስ የሚባለው ሰው ጭቃ አድርጎ ዓይኖቼን
ቀባና፡- ወደ ሰሊሆም መጠመቂያ ሂደህ ታጠብ አለኝ" ጄ ታጥቤም አየሁ አለ።
ያ ሰው ወዴት ነው? አሉት። አላውቅም አለ 
/ቍ8-12/።end
ዓይኖቹ የበሩለት ሰው ጎረቤቶች እርስ በርሳቸው ተለያዩ። «ተቀምጦ ይለምን
የነበረው ነው፣እርሱን ይመስላል እንጂ አይደለም በማለት ተለያዩ። አንድ ሰው
ከሌሎች ሰዎች ተለይቶ የሚታወቀው ፊቱ አካባቢ በሚገኙት የአካል ክፍሎች ነው።
ዓይን ደግሞ ዋናው መታወቂያችን ነው" ዓይን ያልነበረው ሰው ዓይናማ ሲሆን
መልኩ ተቀይሮባቸው አላወቁትም"
ስለ ፈሪሳውያን መለያየት
ንባብ- በፊት ዕውር የነበረውን ሰው ወደ ፈሪሳውያን ወሰዱት። ኢየሱስም
ጭቃ አድርጎ ዓይኖቹን የከፈተበት ቀን ሰንበት ነበር። ስለዚህ ፈሪሳውያን ደግሞ
እንዴት እንዳየ እንደገና ጠየቁት። እርሱም ጭቃ በዓይኖቼ አኖረ ታጠብሁም
አያለሁም ኣላቸው" ከፈሪሳውያንም አንዳንዶቹ ይህ ሰው ሰንበትን አያከብርምና
ከእግዚአብሔር አይደለም አሉ። _ ሌሎች ግን ኃጢአተኛ ሰው እንደ እነዚህ ያሉ
ምልክቶችን ሊያደርግ እንዴት ይችላል? አሉ" በመካከላቸውም መለያየት ሆነ።
ከዚህም የተነሣ ዕውሩን - አንተ ዓይኖችህን ስለ ከፈተ ስለ እርሱ ምን ትላለህ?
:ደግሞ አሉት። እርሱም ነቢይ ነው አለ 
/ቍ13-17/።end
ፈሪሳውያንም እርስ በርሳቸው ተለያዩ። አንዳንዶቹ የዕውሩን ዓይኖች በሰንበት
ቀን ስለአበራ ሰንበትን አያከብርም ብለው ጌታችንን ተቃወሙት። _ ሌሎቹ ደግሞ
ኃጢአተኛ ሰው አስደናቂ ምልክቶችን ሊያደርግ አይችልም ብለው ተከራከሩ።
ዓይኖቹ የበሩለትን ሰውም ስለ ኢየሱስ ክርስቶስ ማንነት እንዲናገር ጠየቁት።
እርሱም«ነቢይ ነው» አለ። የፈወሰው የእግዚአብሔር ልጅ ክርስቶስ መሆኑን ስለ
አላወቀ ነቢይ ነው አለ።
አይሁድ የእዉሩን ቤተ ሰቦች ስለ መጠየቃቸው
ንባብ፡- አይሁድ የዚያን ያየውን ወላጆች እስኪጠሩ ድረስ ዕውር እንደ ነበረ
እንዳየም ስለ እርሱ አላመኑም። እነርሱንም፡- እናንተ ዕውር ሆኖ ተወለደ የምትሉት
ልጃችሁ ይህ ነውን? ታድያ አሁን እንዴት ያያል ብለው ጠየቋቸው። ወላጆቹም
መልሰው፡- ይህ ልጃችን እንደ ሆነ ዕውርም ሆኖ እንደ ተወለደ እናውቃለን ዳሩ ግን
አሁን እንዴት እንዳየ አናውቅምወይም ዓይኖቹን ማን እንደ ከፈተ እኛ አናውቅም
ጠይቁት እርሱ ሙሉ ሰው ነው እርሱ ስለ ራሱ ይናገራል አሉ። ወላጆቹ አይሁድን
ስለ ፈሩ ይህን አሉ፡ እርሱ ክርስቶስ ነው ብሎ የሚመሰክር ቢኖር ከምኩራብ
እንዲያወጡት አይሁድ ከዚህ በፊት ተስማምተው ነበርና። ስለዚህ ወላጆቹ- ሙሉ
ሰው ነው ጠይቁት አሉ 
/ቍ18-23/።end
7 ሂድና በሰሊሆም መጠመቂያ ታጠብ አለው፤ ትርጓሜው የተላከ ነው። ስለዚህ ሄዶ ታጠበ እያየም መጣ።
8 ጐረቤቶቹም ቀድሞም ሲለምን አይተውት የነበሩ። ይህ ተቀምጦ ይለምን የነበረ አይደለምን? አሉ።
9 ሌሎች። እርሱ ነው አሉ፤ ሌሎች። አይደለም እርሱን ይመስላል እንጂ አሉ፤ እርሱ። እኔ ነኝ አለ።
10 ታድያ። ዓይኖችህ እንዴት ተከፈቱ? አሉት።
11 እርሱ መልሶ። ኢየሱስ የሚባለው ሰው ጭቃ አድርጎ አይኖቼን ቀባና። ወደ ሰሊሆም መጠመቂያ ሄደህ ታጠብ አለኝ፤ ሄጄ ታጥቤም አየሁ አለ።
12 ያ ሰው ወዴት ነው? አሉት። አላውቅም አለ።
13 በፊት ዕውር የነበረውን ሰው ወደ ፈሪሳውያን ወሰዱት።
14 ኢየሱስም ጭቃ አድርጎ ዓይኖቹን የከፈተበት ቀን ሰንበት ነበረ።
15 ስለዚህ ፈሪሳውያን ደግሞ እንዴት እንዳየ እንደ ገና ጠየቁት። እርሱም። ጭቃ በዓይኖቼ አኖረ ታጠብሁም አያለሁም አላቸው።
16 ከፈሪሳውያንም አንዳንዶቹ። ይህ ሰው ሰንበትን አያከብርምና ከእግዚአብሔር አይደለም አሉ። ሌሎች ግን። ኃጢአትኛ ሰው እንደነዚህ ያሉ ምልክቶች ሊያደርግ እንዴት ይችላል? አሉ።
17 በመካከላቸውም መለያየት ሆነ። ከዚህም የተነሣ ዕውሩን። አንተ ዓይኖችህን ስለ ከፈተ ስለ እርሱ ምን ትላለህ? ደግሞ አሉት። እርሱም። ነቢይ ነው አለ።
18 አይሁድ የዚያን ያየውን ወላጆች እስኪጠሩ ድረስ ዕውር እንደ ነበረ እንዳየም ስለ እርሱ አላመኑም፥
ያየውን ወላጆች እስኪጠሩ ድረስ/ቊ18
አይሁድ ዓይኖቹ የበሩለት ሰው
ዕውር ሆኖ መወለዱን ተጠራጠሩ።
ወላጆቹን እስኪጠሩና እስኪጠይቋቸው ድረስ አላመኑም። ወላጆቹን ጠይቀው
ዕውር ሆኖ መወለዱን ከተረዱ በኋላም ተአምራቱን ለማድነቅ አልታደሉም።
ማር ዮሐንስ «አይሁድ የዕውሩን ወላጆች ጠርተው መጠየቃቸው
ተአምራቱን የሚያቃልሉበትን ቃል ለማግኘት ፈልገው ነው» ብሏል።
19 እነርሱንም። እናንተ ዕውር ሆኖ ተወለደ የምትሉት ልጃችሁ ይህ ነውን? ታድያ አሁን እንዴት ያያል? ብለው ጠየቁአቸው።
20 ወላጆቹም መልሰው። ይህ ልጃችን እንደ ሆነ ዕውርም ሆኖ እንደ ተወለደ አናውቃለን፤
21 ዳሩ ግን አሁን እንዴት እንዳየ አናውቅም፥ ወይም ዓይኖቹን ማን እንደ ከፈተ እኛ አናውቅም፤ ጠይቁት እርሱ ሙሉ ሰው ነው፤ እርሱ ስለ ራሱ ይናገራል አሉ።
ሙሉ ሰው ነው እርሱ ስለ ራሱ ይናገራል/ቊ21 ሙሉ ሰው የሚባለው
ከ18 ዓመት በላይ የሆነ ሰው ነው። ወላጆቹ የልጃቸውን ሙሉ ሰው መሆን
የገለጹት ክርስቶስ ዓይኖቹን ከፈተ ብለው መመስከር ስለፈሩ ነው። ይሁን
እንጂ ልጃቸው ሙሉ ሰው መሆኑ ግልጽ ነው። ሙሉ ሰው ባይሆን ኖሮ አይሁድ
«ዓይኖችህን ስለ ከፈተ ስለ እርሱ ምን ትላለህ» ብለው አይጠይቁትም ነበር።
እርሱም «ነቢይ ነው» ብሎ በቂ መልስ አይሰጥም ነበር።
ንባብ- ስለዚህ ዕውር የነበረውን ሰው ሁለተኛ ጠርተው፡- እግዚአብሔርን
አክብር ይህ ሰው ኃጢአተኛ መሆኑን እኛ እናውቃለን አሉት። እርሱም መልሶ
- ኃጢአተኛ መሆኑን አላውቅም ዕውር እንደነበርሁ አሁንም እንዳይ ይህን ኣንድ
ነገር አውቃለሁ ኣለ። ደግመውም ምን አደረገልህ እንዴትስ ዓይኖችህን ከፈተ?
አሉት። እርሱም መልሶ- አስቀድሜ ነገርኋችሁ አልሰማችሁምም ስለምን ዳግመኛ
ልትሰሙ ትወዳላችሁ? እናንተ ደግሞ ደቀ መዛሙርቱ ልትሆኑ ትወዳላችሁን?
አላቸው። ። ተሳድበውም፡- አንተ የእርሱ ደቀ መዝሙር ነህ እኛ ግን የሙሴ ደቀ
መዛሙርት ነን እግዚአብሔር ሙሴን እንደተናገረው እኛ እናውቃለን ይህ ሰው ግን
ከወዴት እንደሆነ አናውቅም አሉት
/ቍ24-29/።end
እግዚአብሔርን አክብር ይህ ሰው ኃጢአተኛ መሆኑን እናውቃለን/
22 ወላጆቹ አይሁድን ስለ ፈሩ ይህን አሉ፤ እርሱ ክርስቶስ ነው ብሎ የሚመሰክር ቢኖር ከምኵራብ እንዲያወጡት አይሁድ ከዚህ በፊት ተስማምተው ነበርና።
23 ስለዚህ ወላጆቹ። ሙሉ ሰው ነው፥ ጠይቁት አሉ።
24 ስለዚህ ዕውር የነበረውን ሰው ሁለተኛ ጠርተው። እግዚአብሔርን አክብር፤ ይህ ሰው ኃጢአተኛ መሆኑን እኛ እናውቃለን አሉት።
ቊ24 አይሁድ ኢየሱስ ክርስቶስን ኃጢኣተኛ የሚሉት በሰንበት ቀን በሽተኞችን
በመፈወሱ ነው። ሰንበት የሰው ልጆች እረፍት ነው። በሽተኞችም ከሥቃያቸው
ሲያርፉ ሰንበት ይበልጥ ይከበራል እንጂ ኣይሻርም። አይሁድ ያልተገነዘቡት ይህን
ነው።ጌታችን ያደረገው ተአምር ሕዝቡን ያስደነቀና ወደ እምነት የሳበ በመሆኑ
አይሁድ ተናደዱ። ተአምራቱን የሚያስተባብሉበት ምክንያት ስላጡ ዕውር
የነበረው ሰው ኢየሱስ ክርስቶስን እንዳያከብር ለማድረግ ሞከሩ።
25 እርሱም መልሶ። ኃጢአተኛ መሆኑን አላውቅም፤ ዕውር እንደ ነበርሁ አሁንም እንዳይ ይህን አንድ ነገር አውቃለሁ አለ።
ኃጢአተኛ መሆኑን አላውቅም/ቊ25 ዕውር የነበረው ሰው እውነት ነው
የተናገረው።። ኢየሱስ ክርስቶስን ዓይኖቹን ሲያበራለት እንጂ ኃጢአት ሲሠራ
አላየውም።። ንግግሩ ለአይሁድ ንግግር ተቃራኒ ነበር።። እነሱ ጌታችንን ይህ
ሰው ኃጢአተኛ መሆኑን እናውቃለን ብለውታል። ሐሰት ስለለመደባቸው ነው
እንጂ ኃጢአት ሲሠራ አላዩትም። ዕውር የነበረው ሰው ግን ባለሥልጣን ናቸው
ብሎ ነገራቸውን ለመቀበል አልፈለገም። ኃጢአተኛ መሆኑን አላውቅም በማለት
እውነቱን መሰከረ።
26 ደግመውም። ምን አደረገልህ? እንዴትስ ዓይኖችህን ከፈተ? አሉት።
27 እርሱም መልሶ። አስቀድሜ ነገርኋችሁ አልሰማችሁምም፤ ስለ ምን ዳግመኛ ልትሰሙ ትወዳላችሁ? እናንተ ደግሞ ደቀ መዛሙርቱ ልትሆኑ ትወዳላችሁን? አላቸው።
28 ተሳድበውም። አንተ የእርሱ ደቀ መዝሙር ነህ፥ እኛ ግን የሙሴ ደቀ መዛሙርት ነን፤
29 እግዚአብሔር ሙሴን እንደ ተናገረው እኛ እናውቃለን፥ ይህ ሰው ግን ከወዴት እንደ ሆነ አናውቅም አሉት።
እግዚአብሔር ሙሴን እንዳነጋገረው እናውቃለን/ቊ29
ሙሴ
የአማቱን የዮቶርን በጎች ሲጠብቅ እግዚአብሔር በኮሬብ አነጋግሮታል /ዘጸ 3÷1-15
4÷1-30/ በሲና ተራራ በደመና አነጋግሮታል /ዘጸ 19÷1-25 24÷16 31÷18 ዘሌ
25÷1 ዘኊ 3÷1/። በሲና ተራራ ትእዛዛትን ሁሉ ሰጥቶታል /ዘሌ 7÷38 26÷46
27÷34/። በጌታችን ዘመን የነበሩት አይሁድ ሙሴን የሚያውቁት በታሪክ ነው።
ይሁን እንጂ ሙሴን እንደሚያውቁት አድርገው ደፍረው ይናገራሉ። በዘመናቸው
የተወለደውን ጌታችንን ግን ማወቅ ተሳናቸው።በሲና ተራራ ሙሴን ያነጋገረውን
የሙሴን ጌታ ከሙሴ አሳነሱት" ሐዋርያው ጳውሎስ ግን ቤትን የሚያዘጋጀው
ወይም የሚሠራው ሰው ከቤቱ የሚበልጠውን ያህል ክርስቶስ ከሙሴ እንደሚበልጥ
ይናገራል።ዳግመኛም ሙሴን እንደ ሎሌ ክርስቶስን እንደ ልጅ አድርጎ ይገልጻል
/ዕብ 3÷3-6/።
ንባብ- ሰውየው መለሰ እንዲህም አላቸው-- ከወዴት እንደ ሆነ እናንተ
አለማወቃችሁ ይህ ድንቅ ነገር ነው" ዳሩ ግን ዓይኖቼን ከፈተ" እግዚኣብሔርን
የሚፈራ ፈቃዱንም የሚያደርግ ቢኖር ያንን እግዚአብሔር ይሰማዋል እንጂ
ኃጢአተኞችን እንዳይሰማ እናውቃለን። ዕውር ሆኖ የተወለደውን ዓይኖች ማንም
እንደከፈተ ዓለም ከተፈጠረ ጀምሮ ኣልተሰማም። ይህ ሰው ከእግዚአብሔር ባይሆን
ምንም ሊያደርግ ባልቻለም ነበር። መልሰው- አንተ ሁለንተናህ በኃጢአት ተወልደህ
አንተም እኛን ታስተምረናለህን? ወደ ውጭም አወጡት 
/ቍ30-34/።end
30 ሰውዬው መለሰ እንዲህም አላቸው። ከወዴት እንደ ሆነ እናንተ አለማወቃችሁ ይህ ድንቅ ነገር ነው፥ ዳሩ ግን ዓይኖቼን ከፈተ።
እናንተ አለማወቃችሁ ይህ ድንቅ ነገር ነው/ቊ30 አይሁድ
«ጌታችንን ከወዴት እንደሆነ አናውቅም» ብለው ነበር። ዓይኖቹ የበሩለት
ሰው የአይሁድን ንግግር ተቃውሞታል። ያስደነቀው ምሁራን ነን የሚሉት
የአይሁድ አለማስተዋል ነው። ዓይኖቼን የከፈተውን ሰው ከእግዚአብሔር
አይደለም ማለታችሁ ያስደንቃል ማለቱ ነው።
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜ ተርጓምያን ሊቃውንት «ይህ ሰው ዓይኖቹ
ከመገለጣቸው በፊት በልቡ ሰነፍ ነበር። ዓይኖቹ ከተገለጡ በኋላ ግን ጥሩ
መልስ መለሰላቸው። ኢየሱስ ክርስቶስ ዓይኖቹን ብቻ ሳይሆን ልቡንም
ብሩህ አድርጎለታል። በመልሱ አዋቂዎች ነን የሚሉትን ፈሪሳውያንን
እስኪያሸንፋቸው ድረስ ተከራክሮአቸዋልና »ይላሉ።
31 እግዚአብሔርን የሚፈራ ፈቃዱንም የሚያደርግ ቢኖር ያንን እግዚአብሔር ይሰማዋል እንጂ ኃጢአተኞችን እንዳይሰማ እናውቃለን።
32 ዕውር ሆኖ የተወለደውን ዓይኖች ማንም እንደ ከፈተ ዓለም ከተፈጠረ ጀምሮ አልተሰማም፤
33 ይህ ሰው ከእግዚአብሔር ባይሆን ምንም ሊያደርግ ባልቻለም ነበር።
34 መልሰው። አንተ ሁለንተናህ በኃጢአት ተወለድህ፥ አንተም እኛን ታስተምረናለህን? አሉት። ወደ ውጭም አወጡት።
አንተ ሁለንተናህ በኃጢአት ተወለድህ/ቊ34 ሁለንተናህ ሲሉ
በወላጆችህም በራስህም ኃጢኣት ያለ ዓይን ብርሃን ተወለድህ ማለታቸው
ነው። ኢየሱስ ክርስቶስን ደግፎ በመናገሩ ተናደው ሰደቡት።
ወደ ውጭ አወጡት/ቊ34 ከምኩራባቸው አወጡት ከሃይማኖታቸው
ለዩት ማለቱ ነው።
ዐይቶ ስለ ማመኑ
ንባብ፡- ኢየሱስም ወደ ውጭ እንዳወጡት ሰማ ሲያገኘውም፡- አንተ
ባእግዚአብሔር ልጅ ታምናለህን? አለው" እርሱም መልሶ- ጌታ ሆይ በእርሱ
አምን ዘንድ ማን ነው አለ። ኢየሱስም፡- አይተኸዋልም ከአንተ ጋርም የሚናገረው
እርሱ ነው አለው። እርሱም፡- ጌታ ሆይ አምናለሁ አለ። ሰገደለትም። ኢየሱስምየማያዩ እንዲያዩ የሚያዩም እንዲታወሩ እኔ ወደ ዚህ ዓለም ለፍርድ መጣሁ አለ።
ከፈሪሳውያንም ከእርሱ ጋር የነበሩት ይህን ሰምተው- እኛ ደግሞ ዕውሮች ነን
አሉት። ኢየሱስም አላቸው- ዕውሮችስ ብትሆኑ ኃጢአት ባልሆነባችሁም ነበር።
አሁን ግን እናያለን ትላላችሁ" ኃጢአታችሁ ይኖራል 
35 ኢየሱስም ወደ ውጭ እንዳወጡት ሰማ ሲያገኘውም። አንተ በእግዚአብሔር ልጅ ታምናለህን? አለው።
ንባብ፡- ኢየሱስም ወደ ውጭ እንዳወጡት ሰማ ሲያገኘውም፡- አንተ
ባእግዚአብሔር ልጅ ታምናለህን? አለው" እርሱም መልሶ- ጌታ ሆይ በእርሱ
አምን ዘንድ ማን ነው አለ። ኢየሱስም፡- አይተኸዋልም ከአንተ ጋርም የሚናገረው
እርሱ ነው አለው። እርሱም፡- ጌታ ሆይ አምናለሁ አለ። ሰገደለትም። ኢየሱስምየማያዩ እንዲያዩ የሚያዩም እንዲታወሩ እኔ ወደ ዚህ ዓለም ለፍርድ መጣሁ አለ።
ከፈሪሳውያንም ከእርሱ ጋር የነበሩት ይህን ሰምተው- እኛ ደግሞ ዕውሮች ነን
አሉት። ኢየሱስም አላቸው- ዕውሮችስ ብትሆኑ ኃጢአት ባልሆነባችሁም ነበር።
አሁን ግን እናያለን ትላላችሁ" ኃጢአታችሁ ይኖራል 
/ቊ35-41/።end
አንተ በእግዚአብሔር ልጅ ታምናለህን?ቊ35 አይሁድ አንተ የእርሱ ደቀ
መዝሙር ሁን ብለው ተምብየውለት ነበር። ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ደቀ መዝሙ
ሊያደርገው ፈለገ።ነገር ግን ፈቃደኛነቱን ጠየቀው እንጂ ማመን አለብህ ብሎ
አላስገደደውም። አይሁድ ከምኩራባቸው አስወጥተውት ወደ ቤተ መቅደሳቸውም
እንዳይገባ ከልክለውት ነበር" እርሱ ግን አማናዊ ቤተ መቅደስ ክርስቶስን አኘ ..
«ጌታ ሆይ በእርሱ አምን ዘንድ ማን ነው?» ኢየሱስ ክርስቶስ ነቢይ መስሎት
ነበር እንጂ የእግዚአብሔር ልጅ መሆኑን አላወቀም ነበርና «ማን ነው»ብሎ ጠየቀ‥
ጌታችንም በአጭር ዐረፍተ ነገር አልመለሰለትም «አይተኸዋልም ከአን+
ጋርም የሚነጋገረው እርሱ ነው» በማለት ዓይኖቹን የከፈተለት የእግዚአብሔር ልጅ
መሆኑን አሳወቀው።
የማያዩ እንዲያዩ የሚያዩ እንዲታወሩ እኔ ወደ ዚህ ዓለም ለፍርድ
36 እርሱም መልሶ። ጌታ ሆይ፥ በእርሱ አምን ዘንድ ማን ነው? አለ።
37 ኢየሱስም። አይተኸዋልም ከአንተ ጋርም የሚናገረው እርሱ ነው አለው።
38 እርሱም። ጌታ ሆይ፥ አምናለሁ አለ፤ ሰገደለትም።
39 ኢየሱስም። የማያዩ እንዲያዩ የሚያዩም እንዲታወሩ እኔ ወደዚህ ዓለም ለፍርድ መጣሁ አለ።
