ንባብ- አይሁድም እንደሚያደርጉት የማንጻት ልማድ ስድስት የድንጋይ
ጋኖች በዚያ ተቀምጠው ነበር። እያንዳንዳቸውም ሁለት ወይም ሦስት እንስራ ይይዙ
ነበር። ኢየሱስም ጋኖችን ውኃ ሙሏቸው አላቸው። እስከአፋቸውም ሞሉአቸው።
አሁን ቀድታችሁ ለአሳዳሪው ስጡት አላቸው ሰጡትም
/ቍ6-8/።end
5 እናቱም ለአገልጋዮቹ። የሚላችሁን ሁሉ አድርጉ አለቻቸው።
6 አይሁድም እንደሚያደርጉት የማንጻት ልማድ ስድስት የድንጋይ ጋኖች በዚያ ተቀምጠው ነበር፥ እያንዳንዳቸውም ሁለት ወይም ሦስት እንስራ ይይዙ ነበር።
የማንጻት ልማድ/ቊ6 አይሁድ ርኩስ የሚሉትን
ርኩስ የሚሉትን ነገር ሁሉ
እያጠመቁ ያነጹ ነበር /ዘጸ 19÷11:12 ዮሐ 3÷25= ጋኖቹ የረከሰው ሰው
የሚጠመቅበትን ወይም የሚታጠብበትን ውኃ የሚይዙ ናቸው።
ኢየሱስ ጋኖቹን ውኃ ሙሉአቸው አላቸው እስከ አፋቸውም
7 ኢየሱስም። ጋኖቹን ውኃ ሙሉአቸው አላቸው። እስከ አፋቸውም ሙሉአቸው አላቸው። እስከ አፋቸውም ሞሉአቸው።
ሞሉአቸው/ቊ7
ጌታችን በባዶ ጋኖች የወይን ጠጅ መሙላት ይችል ነበር። ውኃ
ሙሉአቸው ማለቱ ስለ አራት ነገር ነው።
1ኛ ጋኖቹን ውኃ የሞሉአቸው አገልጋዮች በጋኖቹ ውኃ እንጂ ወይን
አለመኖሩን እንዲመሰክሩ ነው።
2ኛ የሰው ልጆች ከኃጢአት ከነጹ በኋላ ጸጋ መንፈስ ቅዱስን፣
የልጅነትን ሀብትና በረከትን እንደሚሞሉ ለማሳየት ነው።
3ኛ ውኃውን ከውኃነት ወደ ወይንነት እንደለወጠው /እንደመለሰው
ወይኑን የሚጠጡት ሰዎች ከኃጢአት ወደ ጽድቅ፣ ከኦሪት ወደ ወንጌል
መመለስ እንደሚገባቸው ለማመልከት ነው።
4ኛ ጋኖቹ ባዶ መሆናቸው የብሉይ ኪዳን ሰዎች ከጽድቅ ባዶ
መሆናቸውን የሚያመለክት ሲሆን በጌታችን ትእዛዝ ውኃ መሞላታቸውም
የአዳም ልጆች ሁሉ በኢየሱስ ክርስቶስ መክበራቸውን የሚያሳይ ነው።
ማር ዮሐንስ «ውኃውን እርሱ አለመቅዳቱ አገልጋዮቹን ቅዱ ማለቱ
ከሌላ ቦታ የወይን ጠጅ አመጣ ብለው ሰዎች እንዳይጠራጠሩት ነውብሏል።
8 አሁን ቀድታችሁ ለአሳዳሪው ስጡት አላቸው፤ ሰጡትም።
አሁን ቀድታችሁ ለአሳዳሪው ስጡት አላቸው ሰጡትም/ቊ8
አሳዳሪው የተባለው የሠርጉ ቤት ኃላፊ ነው" በእስራኤል የሠርግ ግብዣ
ሥርዓት ኀላፊው የሚበላውንና የሚጠጣውን ከቀመሰ በኋላ ለእንግዶቹ ይሰጥ
እንደ ነበር እንረዳለን" ጌታችን በመጀመሪያ ቀድታችሁ ለአሳዳሪው /
ለኀላፊው/ስጡት ማለቱ፡-የሠርግ ቤት ስርዓት እንዳይፋለስ ነው።
ንባብ፡- አሳዳሪውም የወይን ጠጅ የሆነውን ውኃ በቀመሰ ጊዜ ከወዴት
እንደመጣ አላወቀም። ውኃውን የቀዱት አገልጋዮች ግን ያውቁ ነበር" አሳዳሪውም
ሙሽራውን ጠርቶ- ሰው ሁሉ አስቀድሞ መልካሙን የወይን ጠጅ ያቀርባል
ከሰከሩም በኋላ መናኛውን አንተስ መልካሙን የወይን ጠጅ እስከ አሁን አቆይተሃል
አለው። ኢየሱስ ይህን የምልክቶች መጀመሪያ በገሊላ ቃና hደረገ፣ ክብሩንም ገለጠ፣
ደቀ መዛሙርቱም በእርሱ አመኑ
/ቍ9-11/።end
አሳዳሪው/ኀላፊው/ ውኃው ወደ ወይን ጠጅነት እንደተለወጠ አላወቀም።
ውኃ ቀድተው ጋኖቹን የሞሉ አገልጋዮች ግን የኢየሱስ ክርስቶስን ድንቅ
ሥራ አውቀዋል።
መናኛውን፡- ሁለተኛውን እንደማለት ነው። የመጀመሪያው አንደኛው
ከተጠጣ በኋላ ውኃ እየተጨመረበት የሚጠጣው ሁለተኛ ይባላል። በጠላ
አጠማመቅ ሥርዓት ሁለተኛው ቅራሪ ይባላል።
9 አሳዳሪውም የወይን ጠጅ የሆነውን ውሃ በቀመሰ ጊዜ ከወዴት እንደ መጣ አላወቀም፤ ውኃውን የቀዱት አገልጋዮች ግን ያውቁ ነበር፤ አሳዳሪው ሙሽራውን ጠርቶ።
10 ሰው ሁሉ አስቀድሞ መልካሙን የወይን ጠጅ ያቀርባል፥ ከሰከሩም በኋላ መናኛውን፤ አንተስ መልካሙን የወይን ጠጅ እስከ አሁን አቆይተሃል አለው።
አንተስ መልካሙን የወይን ጠጅ እስከ አሁን አቆይተሃል/ቊ10
አሳዳሪው/የሠርጉ ኀላፊ/ ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ የለወጠውን የወይን ጠጅ
ባለ ሠርጉ ያሥጠመቀው መስሎት መልካሙን የወይን ጠጅ እስከ አሁን
አቆይተሃል አለ።በኢየሱስ ክርስቶስ አምላካዊ ኃይል የተለወጠው የወይን
ጠጅ ከመጀመሪያው እጅግ የበለጠ ጣዕም እንደነበረው የአሳዳሪው አድናቆት
ይነግረናል። ሰዎች የሚጠምቁት የወይን ጠጅ ጨጓራን፣ ጉበትን ኩላሊትን
የሚጎዳ፣ ጭንቅላትን የሚያዞር፣ የሚያሰክር ሊሆን ይችላል። ኢየሱስ ክርስቶስ
የለወጠው የወይን ጠጅ ግን ለሥጋዊ ሕይወት ተስማሚ ስለነበረ አሳዳሪው
አደነቀ።
 ማር ዮሐንስም «ለሠርግ የታደሙት ሰዎች ሰውነት ውኃውንና
ወይኑን ለይታ አታወቅም ነበር የሚል ሰው እንዳይኖር ጌታችን ሁልጊዜ
እንደሚጠጡት ወይን አላደረገውም። ሁልጊዜ ከሚጠጡት ወይን የተሻለና
የበለጠ አደረገው እንጂ» ብሏል።
የዮሐንስ mንጌa ~ርጕy
አንድምታውን ትርጓሜያችንን የተረጎሙ መተረጕማን« የተነገረው
ሁሉ በወንጌል ባይጻፍ ነው እንጂ - የወይን ጠጁን ከወድየት አመጣችሁ;
ተብለው አገልጋዮቹ ተጠይቀዋል። እነሱም ኢየሱስ ጋኖቹን ውኃ ሙሉ
አለን ውኃ ሞላን፣ ቀድታችሁ ለአሳዳሪው ስጡት አለን ቀድተንም ሰጠነ
ብለው መልሰዋል» በማለት ያትታሉ።
ማር ዮሐንስ «በዚህ ቃል የሚሰናከል ሰው ለምንድነው «ጊዜዪ ገ
አልደረሰም» ካለ በኋላ እናቱ ያለችውን ያደረı ብሎ ቢጠይቅ፡- የሚከተለው
መልሷል «ሕዝቡ እንደ ነቢያት በተወሰነ ጊዜ ተአምራት ያደርጋል ብለው
እንዳይጠራጠሩ እና እናቱን ስለማክበር ነው። በሕዝብ ፊት እንዳያሳፍራት
የእናቱን ትእዛዝ ለመፈጸም ነው» ብሏል#
የወይን ምሥጢር- ሊቃውንተ ቤተ ክርስቲያን የቃናው ወይን
ከወይን የዘለለ ምሥጢር አለው ይላሉ።
11 ኢየሱስ ይህን የምልክቶች መጀመሪያ በገሊላ ቃና አደረገ፤ ክብሩንም ገለጠ፥ ደቀ መዛሙርቱም በእርሱ አመኑ።
ይህን የምልክቶች መጀመሪያ በገሊላ ቃና አደረገ/ቊ11/ ይህ
ተአምር ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ወንጌልን እየሰበከ ከአደረጋቸው ተአምራት
የመጀመሪያው ነው" «የሐልዮ ተአምር» ይባላል።ምንም ቃል ሳይናገር
በአሳቡ ውኃውን ወደ ወይን ጠጅ ቀየረው። የወንጌሉን ትምህርት እንደጀመረ
ለሰው ልጆች በገሊላ ቃና የወይን ጠጅ ሰጠ። ትምህርቱን ሲጨርስ በቀራንዮ
ደሙን ይሰጣል። ወይን የስጦታው ዋዜማ ነው። ደሙ ግን ዋናው ስጦታ
ይሆናል።ወይን ምሳሌ ነው፣ ደሙ ግን አማናዊ ነው።
መቅድመ ወንጌል ጌታችን ስለ አራት ነገር ተአምራትን እንደሚያደርግ
ሲገልጥ፡አንደኛ ሰይጣን አምላክነቱን ጌትነቱን ያውቅ ዘንድ ነው። ሁለተኛ
ተአምራቱን አይተው በማያምኑትሰዎችይፈርድባቸው ዘንድ ነው።ሦስተኛ
ላመኑበት ኃይል ይሆናቸው ዘንድ ነው።ማለትም ለመዋጋት፣ ለመጋደል
ጽንዕ ይሆናቸው ዘንድ ነው። አራተኛ ከክህደት ወደ ሃይማኖት፣ ከኃጢአት
ወደጽድቅ ለተመለሱ ሰዎች መርህ ትሆናቸዋለችና ስለዚህ ነው ይላል።
ክብሩን ገለጠ፡- አምላክነቱን ለደቀመዛሙርቱ ገለጠ ማለት ነው።
- ጌታችን ወደ ኢየሩሳሌም ስለ መምጣቱ
ንባብ፡- ከዚህ በኋላ ከእናቱና ከወንድሞቹ ከደቀመዛሙርቱም ጋር ወደ
ቅፍርናሆም ወረደ።በዚያም ጥቂት ቀን ኖሩ 
12 ከዚህ በኋላ ከእናቱና ከወንድሞቹ ከደቀ መዛሙርቱም ጋር ወደ ቅፍርናሆም ወረደ፥ በዚያም ጥቂት ቀን ኖሩ።
ንባብ፡- ከዚህ በኋላ ከእናቱና ከወንድሞቹ ከደቀመዛሙርቱም ጋር ወደ
ቅፍርናሆም ወረደ።በዚያም ጥቂት ቀን ኖሩ 
/ቊ12-12/።end
ቅፍርናሆም፡-የዛብሎንና የንፍታሌም አገር በባሕር አጠገብ ያለች
አገር እንደሆነች ማቴዎስ ይገልጣል /ማቴ 4÷12-14/። ዲያቆን ዳንኤል
ክብረት የመጽሐፍ ቅዱስ ከተሞችና ሀገሮች በተባለው መጽሐፉ ቅፍርናሆም
በዕብራይስጥ «የናሆም መንደር» ማለት ነው። በገሊላ ባሕር ሰሜናዊ ምዕራብ
ዳርቻ ከዘመናዊቷ ጥብርያዶስ ከተማ በስተሰሜን ምሥራቅ 16 ኪ.ሜ ከጥንቷ
ኮራዚ በስተደቡብ ምሥራቅ 3 ኪ.ሜ ከላዕላይ ዮርዳኖስ ወንዝ በስተምዕራብ
5 ኪ ሜ ርቀት ላይ ትገኝ የነበረች ከተማ ይላታል።
ከወንድሞቹ- የጌታችን ወንድሞች የሚባሉት የዮሴፍ ልጆች ናቸው
/ማቴ 13÷55/። ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ በዮሴፍ ቤት ከዮሴፍ ልጆች ጋር
እየተጫወተ ስለ አደገ ወንድሞቹ ተባሉ /ም7*3/ ላይ ይመልከቱ።
ሻጮችና ለዋጮች ከምኩራብ ስለ መሰደዳቸው