ንባብ:- በነገው ኢየሱስ ወደ ገሊላ ሊወጣ ወደደ ፊልጶስንም አገኘና
ተከተለኝ አለው። ፊልጶስም ከእንድርያስና ከጴጥሮስ ከተማ ከቤተሳይዳ ነበረ።ፊልጶስ
ናትናኤልን አግኝቶ፡- ሙሴ በሕግ ነቢያትም ስለ እርሱ የጻፉትን የዮሴፍን ልጅ
የናዝሬቱን ኢየሱስን አግኝተነዋል አለው። ናትናኤልም ከናዝሬት መልካም ነገር
ሊወጣ ይችላልን? አለው። ፊልጶስ- መጥተህ እይ አለው
/ቍ44-47/።end
44 በነገው ኢየሱስ ወደ ገሊላ ሊወጣ ወደደ፥ ፊልጶስንም አገኘና። ተከተለኝ አለው።
በነገው/ቊ44 ወንጌላዊ ዮሐንስ በዚህ ምዕራፍ ላይ በነገው የሚለውን
ቃል ሦስት ጊዜ በመደጋገም ጽፎታል። ግእዙ ወበሳኒታ ይለዋል።
የመጀመሪያው ቍጥር 29 ላይ ያለው- ከፈሪሳውያን የተላኩት
ካህናትና ሌዋውያን ዮሐንስን ከጠየቁት በኋላ በማግስቱ ጌታችን ወደ ዮሐንስ
መጥምቅ መጣ ለማለት ነው። ቀኑም እሑድ ቀን ነው። ጌታችን መዋዕለ
ጾሙን ፈጽሞ ከገዳመ ቆሮንቶስ እንደወጣ ማለት ነው።
ንጌላዊ ለሁለተኛ ጊዜ መሆኑን ለመግለጽ በነገው
ሦስተኛው ቍጥር
ሁለተኛው ቍጥር 35 ላይ ያለው ሰኞ መሆኑ ነው። ጸሐፊው ዮሐንስ
ደግሞ ብሏል።
44 ላይ ያለው ነው። ቀኑም ማክሰኞ መሆኑ ነው።
ይህ ቀን በቃና ሠርግ የተደረገበትም ቀን ነው።
ቤተ ሳይዳ የመጽሐፍ ቅዱስ መዝገበ ቃላት ቤተ ሳይዳ ማለት:
· የዓሣ አጥማጅ ቤት ማለት ነው ይላል /ገጽ 100/። የዓሣ አጥማጆች
የእንድርያስና የጴጥሮስ ከተማ የሆነችውም ለዚህ ነው።
ፊልጶስ ፊልጶስን የጠራው ራሱ ጌታችን ነው። ፊልጶስ ከእንድርያስና
ከጴጥሮስ ከተማ ከቤተ ሳይዳ ስለሆነ እነ ጴጥሮስ ክርስቶስን አገኘነው ብለው
ነግረውት ይሆናል። ባይሰማ ኖሮማ ተከተለኝ ሲለው አንተማን ነህ የሚል
ጥያቄ ያቀርብ ነበር።
ሙሴ በሕግ ፊልጶስ ለናትናኤል ሲነግረው ሙሴ በሕግ የጻፈለት
መሆኑን በመግለጽ ነበር።ሙሴ ለኢየሱስ ክርስቶስ መምጣት ትንቢት
ተናግሮአል «አምላክህ እግዚአብሔር ከአንተ መካከል ከወንድሞችህ እንደእኔ
ያለ ነቢይ ያስነሣልሃል እርሱንም ታደምጣለህ» /ዘዳ 18÷15/ ብሎ የተናገረው
ለጊዜው ከሙሴ ቀጥሎ ኢያሱ ሕዝበ እስራኤልን እንደሚመራ የተነገረ
ቢሆንም በምሥጢር ግን ኢየሱስ ክርስቶስ ከእስራኤል እንደሚወለድ ሙሴ
ትንቢት መናገሩ ነው ብለው ሊቃውንት ይተረጕማሉ። እንደ እኔ ያለ ነቢይ
ማለቱም ወልደ እግዚአብሔር ሰው መሆኑን ያመለክታል። ራሱ ኢየሱስ
ክርስቶስም ሙሴ ስለ እኔ ጽፎአል ብሏል /ዮሐ 5÷46/።
ፊልጶስ ሙሴ በህግ ነቢያትም ስለእርሱ የጻፉትን በማለቱ የተማረ
መሆኑንና የክርስቶስን መምጣት የሚጠባበቅ መሆኑን ያመለክታል።
የዮሴፍን ልጅ
ፊልጶስ የየሴፍ ልጅ ማለቱ ኢየሱስ ክርስቶስ በዮሴፍ ቤት ማደጉንና
የዮሴፍ ቤተሰብእ መሆኑን ለመግለጽ ነው።ወላጅ ብቻ ሳይሆን አሳዳጊም አባት
ይባላልና። የአንድምታ ትርጓሜያችን መተርጕማን፡- «አይሁድ የዮሴፍ ልጅ
የሚሉትን የናዝሬቱን ኢየሱስን ሙሴ በኦሪት የጻፈለት ነቢያትም ትንቢት
ይተናገሩለት ሆኖ አገኘነው ማለቱ ነው» ብለው አትተዋል።
45 ፊልጶስም ከእንድርያስና ከጴጥሮስ ከተማ ከቤተ ሳይዳ ነበረ።
46 ፊልጶስ ናትናኤልን አግኝቶ። ሙሴ በሕግ ነቢያትም ስለ እርሱ የጻፉትን የዮሴፍን ልጅ የናዝሬቱን ኢየሱስን አግኝተነዋል አለው።
የናዝሬቱ ኢየሱስ/ቊ46 _ ናዝሬት ዮሴፍ እና ድንግል ማርያም
የሚኖሩባት ከተማ ናት። ቅዱስ ገብርኤል ድንግል ማርያምን ለማብሠር
ናዝሬት ወደ ምትባል ወደ ገሊላ ከተማ መጣ /ሉቃ1÷26/። ኢየሱስ ክርስቶስ
በቤተልሄም ቢወለድም ያደገው በናዝሬት ነው። «ወደ አደገበቱም ወደ ናዝሬት
መጣ» /ሉቃ4÷16 እንዲል። በናዝሬት ስለ አደገ የናዝሬቱ ኢየሱስ ተባለ።
የናትናኤል
47 ናትናኤልም። ከናዝሬት መልካም ነገር ሊወጣ ይችላልን? አለው። ፊልጶስ። መጥተህ እይ አለው።
1ከናዝሬት መልካም ነገር ሊወጣ ይችላልን?ቊ47
ንግግር ናዝሬት የተናቀች ከተማ መሆኗን ያሳየናል። ናዝሬት ከገሊላ ባህር
በስተምዕራብ 25 ኪ. ሜ ርቃ ትገኛለች በተራራማ አገር ላይ የተመሠረተች
ከተማ ናት። ወደ አገሩ ጠረፍ ስለ ሆነች ዝቅተኛ ግምት ይሰጣት ነበር
ይላል /የመ. ቅዱ መዝ.ቃላ ገጽ 125።
ናዝሬት የገሊላ ከተማ ናት /ሉቃ 1÷26። ከገሊላ አገሮች ወይም
ከተሞች አንዷ ናዝሬት ትባላለች። አይሁድ ገሊላን እንደሚነቅፏት መጽሐፍ
ቅዱስ ይነግረናል።
ጌታችን በተያዘበት ምሽት አይሁድ ጴጥሮስን «የገሊላ ሰው ነህ አነጋገርህ
ይገልጥሃልና በእውነት አንተ ደግሞ ከእነርሱ ወገን ነህ» ብለውታል /ማቴ
26፥73 ማር 14፥70 ሉቃ 22፥59/። አንደበተ ርቱዕ አይደለህም ለማለት ነው
በበዓለ ሃምሳ ለሐዋርያት መንፈስ ቅዱስ በወረደላቸው ጊዜ በተለያዩ
ቋንቋዎች ሲናገሩ የሰሙ አይሁድ «እነሆ እነዚህ የሚናገሩት ሁሉ የገሊላ
ሰዎች አይደሉምን? /የሐዋ 2፥7/ ብለዋቸዋል። የአንድምታ ተርጓምያንም
«እኚህ የገሊላ ሰዎች ስንኳ የሌላውን አገር ቋንቋ የራሳቸውን ቋንቋ ያላከናወኑ
ናቸውና» ብለዋል።
ፈሪሳውያንም ኒቆዲሞስ ስለጌታችን በተከራከራቸው ጊዜ «ነቢይ
ከገሊላ እንዳይነሣ መርምርና እይ» ብለውታል /ዮሐ 7፥52/።
እነዚህ ጥቅሶች ሁሉ ናዝሬትና ገሊላ አይሁድ ዝቅተኛ ግምት
የሚሰጧቸው አገሮች መሆናቸውን ይነግሩናል። ናትናኤልም ለናዝሬት
ያለውን ዝቅተኛ አመለካከት ገለጸ።
ማር ዮሐንስ ግን «ጌታችን ለናትናኤል በናዝሬት አልተወለድኩም
የተወለድኩት በቤተልሄም ነው ብሎ ነግሮታል» ይላል።
ገሊላና ናዝሬት የሚነቀፉበት ምክንያት፡- የመጽሐፍ ቅዱስ መዝገበ
ቃላት ጠረፍ ገጠር በመሆናቸው እንደሚነቀፉ ይገልጣል።የአንድምታ
መተርጉማንም «ናዝሬት የወንበዴ አገር ናትና አንድም ናዝሬት ማለት
ኅሥርት ማለት ነው የተናቀች የተጠላች ማለት ነው» ብለው አትተዋል /
ማቴ 2፥23/ አንድምታውን ይመልከቱ" ይህ ሐተታ ናዝሬት ገጠር ጠረፍ
መሆኗን ያመለክታል።
የግእዝ በግእዙ ትርጓሜ ወንጌል ላይ አንድ መተርጕም ግን «ናዝሬት
የተባለችው አገር በአይሁድ ዘንድ የተናቀች አልነበረችም። ቀድሞ በናዝሬት
የነበሩ ሰዎች :አሕዛብ ወገን ስለሆኑ ነው» ብሏል። ነቢዩ ኢሳይያስም «የአሕዛብ
ገሊላ በማለት አሕዛብ ገሊላ እንደሚኖሩ ገልጧል /ኢሳ 9፥1 ማቴ4፥14-16/።
አንድምታውን የተረጐሙ ሊቃውንትም ኢሳይያስ የአሕዛብ ገሊላ
ያለበትን ምክንያት ሲገልጡ «ሰሎሞን ቤተ መቅደስን በሚሠራበት ጊዜ
ኪራም የተባለ የአሕዛብ ንጉሥ ጥድና ዝግባ ዕንጨት እየጠረበ በመላክ
አግዞት ነበርና ሰሎሞን ለኪራም በገሊላ አካባቢ ያሉ ሃያ አገሮችን ሰጠው /1ኛ
ነገ9፥10-14/። ኪራምም በገሊላ አሕዛብን አሰፈራቸው። ኪራም ያሰፈራቸው
hሕዛብና እስራኤል በገሊላ የሚኖሩ ሆነዋል» ብለው አትተዋል /ማቴ 4፥15/
አንድምታውን ይመልከቱ።
ስለዚህ አይሁድ ናዝሬትንና ገሊላን የሚንቋቸው የሚነቅፏቸው
በሀገርነታቸው ሳይሆን እሕዛብ በገሊላ ሚኖሩት እስራኤል ጋር ተቀላቅለው
በመኖራቸው መሆኑ ነው"
ጌታችን ሐዋርያትን ከገሊላ መረጠ" ጌታችን ባረገ ጊዜ መላ ክት
ሐዋርያትን «የገሊላ ሰዎች ሆይ ወደ ሰማይ እየተመለከታችሁ ስለምን
ቆማችኋል» ብለዋቸዋል /የሐዋ 1'1011/" ስለዚህ ሐዋርያት ገሊላውያን
ናቸው"ጌታችን ሐዋርያቱን አይሁድ ከሚንቋት ከገሊላ መምረጡ በሰው
ዘንድ የተናቀው በእግዚአብሔር ዘንድ ክቡር መሆኑን ለማሳየት ነው።
የተዋረደችው የገሊላ ሰዎች ሐዋርያት ዓለምን በወንጌል አከበሩት።
ንባብ- ኢየሱስ ናትናኤልን ወደ እርሱ ሲመጣ አይቶ ስለእርሱ- ተንኮል የሌለበት
በእውነት የእስራኤል ሰው እነሆ አለ"ናትናኤልም ከወዴት ታውቀኛለህ አለው።
ኢየሱስም መልሶ- ፊልጶስ ሳይጠራህ ከበለስ በታች ሳለህ አየሁህ አለው" ናትናኤልም
መልሶ፡- መምህር ሆይ አንተ የእግዚአብሔር ልጅ ነህ አንተ የእስራኤል ንጉሥ ነህ
አለው። ኢየሱስም መልሶ- ከበለስ በታች አየሁህ ስላልሁህ አመንህን? ከዚህ የሚበልጥ
ነገር ታያለህ አለው።እውነት እውነት እላችኋለሁ ሰማይ ሲከፈት የእግዚአብሔርም
መላእክት በሰው ልጅ ላይ ሲወጡና ሲወርዱ ታያላችሁ አለው 
48 ኢየሱስ ናትናኤልን ወደ እርሱ ሲመጣ አይቶ ስለ እርሱ። ተንኰል የሌለበት በእውነት የእስራኤል ሰው እነሆ አለ።
ንባብ- ኢየሱስ ናትናኤልን ወደ እርሱ ሲመጣ አይቶ ስለእርሱ- ተንኮል የሌለበት
በእውነት የእስራኤል ሰው እነሆ አለ"ናትናኤልም ከወዴት ታውቀኛለህ አለው።
ኢየሱስም መልሶ- ፊልጶስ ሳይጠራህ ከበለስ በታች ሳለህ አየሁህ አለው" ናትናኤልም
መልሶ፡- መምህር ሆይ አንተ የእግዚአብሔር ልጅ ነህ አንተ የእስራኤል ንጉሥ ነህ
አለው። ኢየሱስም መልሶ- ከበለስ በታች አየሁህ ስላልሁህ አመንህን? ከዚህ የሚበልጥ
ነገር ታያለህ አለው።እውነት እውነት እላችኋለሁ ሰማይ ሲከፈት የእግዚአብሔርም
መላእክት በሰው ልጅ ላይ ሲወጡና ሲወርዱ ታያላችሁ አለው 
/ቊ48-52/።end
ተንኮል የሌለበት ባእውነት የእስራኤል ሰው/ቊ48 እስራኤል የተባለ
የአብርሃም የልጅ ልጅ ያዕቆብ ነው" እግዚአብሔር በሌሊት በሰው አምሳል
ተገልጸለት ካልባረከኸኝ አልለቅህም ብሎ ሲታገል አደረ። እግዚአብሔርም
ከዚህ በኋላ ስምህ እስራኤልይባል አለው። ትርጕሙም ከእግዚአብሔር ጋር
መታገል የቻለ ማለት ነው /ዘፍ 32÷22-32/"
አንድምታው ትርጓሜያችን እስራኤል ማለት«ሕሊና _ ዘይሬእዮ
ለእግዚአብሔር /እግዚአብሔርን ማየት የሚችል በጎ ሕሊና ያለው/ ማለት
_
ነው» ይላል። የያዕቆብ ልጆችና የልጅ ልጆች በአባታቸው ስም እስራኤል
ይባላሉ። ጌታችንም ናትናኤልን እንደመጀመሪያው እስራኤል እንደ ያዕቆብ
በጎ ሕሊና ያለህ ነህ ሲለው ነው።
49 ናትናኤልም። ከወዴት ታውቀኛለህ? አለው። ኢየሱስም መልሶ። ፊልጶስ ሳይጠራህ፥ ከበለስ በታች ሳለህ፥ አየሁህ አለው።
ከበለስ በታች ሳለህ አየሁህ/ቊ49 ጌታችን ናትናኤልን ከበለስ
በታች አየሁህ አለው እንጂ ከበለስ በታች ምን ያደርግ እንደነበር አልገለጸም።
ናትናኤል ከናዝሬት መልካም ነገር ሊወጣ ይችላልን? እያለ ፊልÅስን
ሲከራከር ከቆየ በኋላ ከበለስ በታች አየሁሀ ቢለው የእግዚአብሔር ልጅ
ነህ ብሏል" በፍጥነት ወደ እምነት የመጣው ከበለሷ በታች እርሱ እና
እግዚአብሔር ብቻ የሚያውቁት ምሥጢር ቢኖር ነው" «ተንኮል የሌለበት
በእውነት የእስራኤል ሰው ሊያስብለው ያቻለ መልካም ሥራ ከበለሷ በታች
እንደ ሠራ እንገነዘባለን"
አንድምታውን ትርጓሜ የተረጐሙ አባቶቻችን «ናትናኤልምሁረ
ኦሪት ነው ከበለስ በታች ተቀምጦ የተቆጠረው ሱባዔ ደረሰ የተነገረው
ትንቢት ቀረን? እያለ ሲያወጣ ሲያወርድ/ሲያንሰላስል/ ይውል ነበርና ይህን
ሥራህን አውቅልሃለሁ ሲለው ነው» ብለው ተርጕመዋል። ይኸም ትርጓሜ
ጌታችን «ተንኮል የሌለበት በእውነት የእስራኤል ሰው»ብሎ ከተናገረው ቃል
ጋር ይስማማል።
አይሻዳድ የተባለው ሊቅ ግን ናትናኤል በልጅነቱ ሰው ገድሎ ከበለስ
በታች ቀብሮት ነበር ጌታችን የተሰወረውን የሚያውቅ አምላክ እንደ መሆኑ
ሲያሳስበው ነው» ብሏል። የአንድምታ መተርጕማንም አንድም ብለው
……
አይሻዳድ ያለውን ብለዋል። ነገር ግን ከወንጌሉ ቃል ጋር የሚስማማ
አይመስለኝም። ናትናኤል ይህን ኃጢአት ሠርቶት ቢሆን ኖሮ ጌታችን
«ተንኮል የሌለበት በእውነት የእስራኤል ሰው» አይለውም ነበር። ሰውን ገድሎ
በስውር ከመቅበር የበለጠ ተንኮል የለምና።
50 ናትናኤልም መልሶ። መምህር ሆይ፥ አንተ የእግዚአብሔር ልጅ ነህ፤ አንተ የእስራኤል ንጉሥ ነህ አለው።
51 ኢየሱስም መልሶ። ከበለስ በታች አየሁህ ስላልሁህ አመንህን? ከዚህ የሚበልጥ ነገር ታያለህ አለው።
ከዚህ የሚበልጥ ነገር ታያለህ/ቊ51 ቃል
ክርስቶስን እንዲከተለው የሚያነሣሣ ቃል ነው። ከዚህ በበለጠ የሚያስደንቅህ
" Sተናኤል
የእግዚአብሔር ልጅ መሆኔን የሚያሳውቅህ ድንቅ ነገር ታያለህ ሲለው
ነው። ውኃውን የወይን ጠጅ ማድረግ፣ ኃጢአት ማስተሥረይ፣ እነአልዓዛርን
ማንሣት፣ የእውራን3 0,
ማብራት የመሳሰሉትን ታያለህ፣ በአጠቃላይ
ሦስት አመት ከሦስት ወር ወንጌልን እየሰበከ የሚያደርጋቸውን ተአምራት
ታያለህ ማለቱ ነው።
_ ዲየሱስ
ሰማይ ሲከፈት
ሰማይ እንደ ቤታችን በር የሚዘጋና የሚከፈት ነገር የለውም። ሰማያዊ
ምሥጢር ይገልጥላችኋል ሲል ነው።
52 እውነት እውነት እላችኋለሁ፥ ሰማይ ሲከፈት የእግዚአብሔርም መላእክት በሰው ልጅ ላይ ሲወጡና ሲወርዱ ታያላችሁ አለው።መላእክት በሰው ልጅ ላይ ሲወጡና ሲወርዱ ታያላችሁ/ቊ52
የሰው ል -
ጌታችን ነው። ሐዋርያት ኢየሱስ ክርስቶስን የሚያገለግሉ
መላእክትን ማየት እንደሚችሉ ነገራቸው። ስለሆነም የጌታችን ቤተሰቦች
ብዙ ጊዜ መላእክትን አይተዋል።
ሐዋርያት ወደ ጌታ የመጣውን መልአክ አይተዋል «ከሰማይም መጥቶ
የሚያበረታው መልአክ ታየው» /ሉቃ 22÷43/ ይላልና።ከሐዋርያት ጋር
የነበሩ ሴቶች ከጌታ መቃብር መላእክትን አይተዋል /ሉቃ 24÷4-7 ዮሐ
20÷11-13/ ሐዋርያትም ጌታ ሲያርግ ወደ ሰማይ ትኩር ብለው ሲመለከቱ
ነጫጭ ልብስ የለበሱ ሁለት ሰዎች በአጠገባቸው ቆሙ። ወደ ሰማይ የወጣው
ኢየሱስ ወደ ሰማይ ሲሄድ እንዳያችሁት እንዲሁ ይመጣል አሉአቸው /የሐዋ
1÷9-11/። ነጫጭ ልብስ የለበሱ ሰዎች የተባሉ መላእክት ናቸው።
ማር ዮሐንስ«መላእክት በሰው ልጅ ላይ ሲወጡና ሲወርዱ ታያላችሁ
በማለቱ፡-የመላXክት ጌታ መሆኑን አሳወቃቸው»ይላል።
1 በሦስተኛውም ቀን በገሊላ ቃና ሰርግ ነበረ፥ የኢየሱስም እናት በዚያ ነበረች፤