ንባብ፡-ስለዚህ ኢየሱስ መለሰ እንዲህም አላቸው -እውነት እውነት እላችኋለሁ
አብ ሲያደርግ ያየውን ነው እንጂ ወልድ ከራሱ ሊያደርግ ምንም አይችልም።
ያ የሚያደርገውን ሁሉ ወልድ ደግሞ ይህን እንዲሁ ያደርጋል" አብ ወልድን
ይወዳልና የሚያደርገውንም ሁሉ ያሳየዋል እናንተም ትደነቁ ዘንድ ከዚህ የሚበልጥ
ሥራ ያሳየዋል። አብ ሙታንን እንደሚያነሣ ሕይወትም እንደሚሰጣቸው፡
- እንዲሁም ወልድ ደግሞ ለሚወዳቸው ሕይወትን ይሰጣቸዋል/ቍ19-21/።
ወልድ ከራሱ ሊያደርግ ምንም አይችልም
/ቊ19-19/።end
ከአብ ተለይቼ
ብቻዬን አንድም የአምላክነት ሥራ አልሠራም ሲል ነው" የአምላክነቱ
ሥራዎች የአብም፣ የወልድም፣ የመንፈስ ቅዱስም ሥራዎች ናቸውና#
የአምላክነት ሥራዎች የተባሉትም ተአምራቱ የሚገለጡባቸው ሥራዎች
ናቸው። እነሱም፡- ሙታንን ማንሣት፣ በሽተኞችን መፈወስ፣ ውኃውን የወይን
ጠጅ ማድረግ፣ እንጀራ ማበርከትና የመሳሰሉት ናቸው።
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜ ላይ አንድ ተርጓሚ «ወልድ ከራሱ ብቻ
ምንም ሊያደርግ አይችልም። የወልድ ባሕርይ የኣብ ባሕርይ ነውና፣
እውቀታቸውም አንድ ነውና እንዲህ ስለሆነ ሥራው እንዴት ከኣብ የተለየ
ይሆናል?» ብሏል።
ማር ዮሐንስም፡ላደረጉ
ወልድ ከራሱ ማድረግ የማይችል ሆኖ አይደለም።ሰዎች እንኳ በራሳቸው
መልካሙንና ክፉውን ማድረግ ይችላሉ" ስለዚህም መልካም
ዋጋ ክፉ ባደረጉ ኩነኔ ይገባቸዋል። እንደዚህስ ባይሆን መልካሙ ነገ
ባልተወደደ ክፉው ነገርም ባልተጠላም ነበር። ወልድ ከራሱ ሊያደርግ ምንም
አይችልም ማለት ግን ከአብ ተቃራኒ የሆነ፣ ልዩ የሆነ ነገር አያደርግም
ማለት ነው። በመለኮታዊ ባሕርይ፣ በችሎታ፣ በሥልጣን፣ ፍጥረትን ሁሉ
በመፍጠር አንድ ናቸውና» ብሏል።
20 አብ ወልድን ይወዳልና፥ የሚያደርገውንም ሁሉ ያሳየዋል፤ እናንተም ትደነቁ ዘንድ ከዚህ የሚበልጥ ሥራ ያሳየዋል።
አብ ወልድን ይወዳልና የሚያደርገውንም ሁሉ ያሳየዋል/ቊ20
ያሳየዋል ማለት አብ ቀድሞ አይቶ ወልድ በኋላ ያያል ማለት አይደለም።
የአብ ማየት የወልድ ማየት፣ የአብ እውቀት የወልድ እውቀት፣ የአብ ችሎታ
የወልድ ችሎታ፣ ባጠቃላይ የአብ ገንዘብ የወልድ መሆኑን ለመግለጽ ነው
እንጂ። ወልድ ያላየው አብ ያደረገው ነገር የለም። ወይም ወልድ የማያውቀው
የአብ ምሥጢር የለም። ወልድ አብ ያየውን ሁሉ አይቷልና።
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜ ወንጌል «የሚያደርገውንም ሁሉ ያሳየዋል
የሚለው ቃል ወልድ ሰው ለመሆኑ የተነገረ የትሕትና ቃል ነው» ይላል።
እንደሚሰጣቸው
ከዚህ የሚበልጥ ያሳየዋል- የሠላሳ ስምንት ዓመት በሽተኛን
ከመፈወስ የበለጠ ማለቱ ነው። በሽተኛውን ከመፈወስ የሚበልጥ ሙ ታንን
ማንሣት ነው። ሙታንን ሲያነሣ ታያላችሁ ሲል ነው።
አብ ሙታንን እንደሚያነሣ ሕይወትም
21 አብ ሙታንን እንደሚያነሣ ሕይወትም እንደሚሰጣቸው፥ እንዲሁ ወልድ ደግሞ ለሚወዳቸው ሕይወትን ይሰጣቸዋል።
እንዲሁ ወልድ ደግሞ ለሚወዳቸው ሕይወትን ይሰጣቸዋል/ቊ21
ወልድ በአምላክነቱ ከአብ ጋር እኩል መሆኑን ያሳያል። አብ የሚያደርገውን
ሁሉ ወልድ ያደርጋልና። እግዚአብሔር አብ ለፍጡራን የሚሰጠውን ጸጋ
ሁሉ ወልድ ይሰጣልና።
ንባብ- ሰዎች ሁሉ አብን እንደሚያከብሩት ወልድን ያከብሩት ዘንድ
ፍርድን ሁሉ ለወልድ ሰጠው እንጂ አብ በአንድ ሰው ስንኳ አይፈርድም" ወልድን
የማያከብር የላከውን አብን አያከብርም።እውነት እውነት እላችኋለሁ ቃሌን የሚሰማ
የላከኝንም የሚያምን የዘለዓለም ሕይወት አለው። ከሞትም ወደ ሕይወት ተሻገረ
እንጂ ወደ ፍርድ አይመጣም 
/ቍ22-24/።end
22-23 ሰዎች ሁሉ አብን እንደሚያከብሩት ወልድን ያከብሩት ዘንድ፥ ፍርድን ሁሉ ለወልድ ሰጠው እንጂ አብ በአንድ ሰው ስንኳ አይፈርድም። ወልድን የማያከብር የላከውን አብን አያከብርም።
ፍርድን ሁሉ ለወልድ ሰጠው እንጂ/ቊ22 አብ የማይፈርድ ሆኖ
አይደለም። ወልድ ሥጋን በመልበሱ አምላክነቱን የሚጠራጠሩ ሰዎች አሉና
ፈራጅ መሆኑን ለመንገር ነው። አብ አምላክ አይደለም ብሎ የተከራከረ
መናፍቅ ግን የለም። የአብ አምላክነት የተገለጠና የታወቀ ስለሆነ በተግባር
መገለጥ ያለበትም የወልድ አምላክነት ነው# የሰው ልጆች የማርያምን
ሥጋ የለበሰው ወልድ አምላክ መሆኑን አውቀው ለአምላክነቱ የሚገባ ክብር
ይሰጡት ዘንድ በሥጋ ተገልጦ ይፈርዳል" ሰው ሲሆን አምላክ መሆኑንም
ፍርድን በመስጠት ይገልጠዋል። ሰጠው የሚለው ቃል ግን ቀድሞ ሞት
የተፈረደበት የአዳም ሥጋ እግዚአብሔር ወልድ ከተዋሐደው በኋላ አምላክ
መሆኑን፤ ፈራጅ መሆኑን ያመለክታል።
አንድም«ፍርድን ሁሉ ለወልድ ሰጠው» ማለት- በሥጋ ተገልጦ፣
በፍጡራን ዓይን ታይቶ መፍረድን ሰጠው ማለት ነው። ወልድ ለፍርድ
ሲመጣ ይታያልና። አብ ግን በሰዎች ዓይን የሚታይበት ግዙፍ አካል
የለውም። አንድምታውንም ይመልከቱ።
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜ ወንጌል ላይ አንድ ተርጓሚ «ፍርድን ሁሉ
ለወልድ ሰጠው የሚለው «ወልድ ደግሞ ለሚወዳቸው ሕይወትን ይሰጣቸዋል»
ከሚለው ጋር ይገናኛል። ሙታንን ማንሣት ፍርድ ይከተለዋልና።
የማይዳሰሰውና የማይታወቀው መለኮት ከሚዳሰሰው ሥጋ ጋር ተዋሕዷልና
ፍርድን ሰጠው ይላል»በማለት ይገልጠዋል።
አብ በአንድ ሰው ስንኳ አይፈርድም/ቊ22
«ወልድ ከራሱ ምንም ሊያደርግ አይችልም» ም 5÷19 ብሎ ነበር።
አብም ከወልድ ተለይቶ ብቻውን አይፈርድም ማለቱ ነው። ወልድ በራሱ
ምንም እንደማያደርግ፣ አብም በአንድ ሰው ስንኳ እንደማይፈርድ መግለጡ፡
- አብና ወልድ በባሕርይ አንድ መሆናቸውንና ፍርድን በመፍረድ የማይለያዩ
መሆናቸውን ያመለክታል።አንድም በለበሰው ሥጋ ተገልጦ ሲፈርድ የሚታይ
ወልድ ነው፣ አብ ግን ሲፈርድ እንደወልድ አይታይም ለማለት ነው። አብ
በወልድ ህልው ሆኖ ይፈርዳል እንጂ በግዙፍ አካል አይገለጥም። «አብ በአንድ
ሰው ስንኳ አይፈርድም» ማለቱ አብ በግዙፍ አካል አለመገለጡን ለመንገር
ነው እንጂ መፍረድስ የአምላክነት ተግባር ስለ ሆነ በአብና በወልድ፣ በመንፈስ
ቅዱስም ሥልጣን Yሚናወን የእግዚአብሔርነት መገለጫ ነው።
24 እውነት እውነት እላችኋለሁ፥ ቃሌን የሚሰማ የላከኝንም የሚያምን የዘላለም ሕይወት አለው፥ ከሞትም ወደ ሕይወት ተሻገረ እንጂ ወደ ፍርድ አይመጣም።
ቊ24 መስማት የማመን መንገድ ነው። ማመንም የመስማት መድረሻ ነው።
ለማመን ቃሉን መስማት ያስፈልጋል። ቃሉን መስማትና ማመን ሁለቱ
የሕይወት መፍለቂያዎች ናቸው። ጌታችን የዘለዓለም ሕይወትን ቀላል በሆነ
ነገር ነው የሚሰጠን፣ ይኸውም ቃሉን ሰምቶ ማመን ነው።የላከኝን ወይም
የላካውን የሚለውን/ም12፥45 ላይ የተብራራውን ይመልከቱ።
ከሞትም ወደ ሕይወት ተሻረ እንጂ ወደ ፍርድ አይመጣም
አይመጣም።ክሕይወት ”ር እንዳይገናኝ ሞት እንደ ትልቅ ወንዝ የረ
ቃሉን ሰምቶ የሚያምን የሰው ልጅ ወደሕይወት እንጂ ወደት
የሰው ዘር ሁሉ ወደ ሕይወት መሻገ የሚችለው የኢየሱስ ክርስቶስን ❖
ሰምቶ በማመን ነውና በም31718/ ላይ ከሚገኘው ቃል ር ተመሳሳይ ,
ስለ ትንሣኤ ሕሊና እና ስለ ትንሣኤ ሥጋ
ድምፅ የሚሰሙበት ሰዓት ይመጣል" እርሱም አሁን ነው የሚሰሙትም በሕ