ንባብ፡- ብርሃንም ወደዓለም ስለ መጣ ሰዎችም ሥራቸው ክፉ ነበርና
ከብርሃን ይልቅ ጨለማን ስለወደዱ ፍርዱ ይህ ነው።ክፉ የሚያደርግ ሁሉ ብርሃንን
ይጠላልና ሥራውም እንዳይገለጥ ወደ ብርሃን አይመጣም። እውነትን የሚያደርግ
ግን ሥራው በእግዚአብሔር ተደርጎ እንደሆነ ይገለጥ ዘንድ ወደ ብርሃን ይመጣል
/ቍ19-21/።end
19 ብርሃንም ወደ ዓለም ስለ መጣ ሰዎችም ሥራቸው ክፉ ነበርና ከብርሃን ይልቅ ጨለማን ስለ ወደዱ ፍርዱ ይህ ነው።
ብርሃን/ቊ19 ብርሃን የተባለ ኢየሱስ ክርስቶስ ነው /ም1*5/ ላይ
የተገለጠውን ይመልከቱ።
አንድም ብርሃን የተባለ ሕገ ወንጌል ነው። ቅዱስ ጳውሎስ ጌታችን
ለሕዝብና ለአሕዛብ ብርሃንን እንደሰበከ ይገልጣል /የሐዋ26*22-23/።
በሁለተኛ ቆሮንቶስም «የክርስቶስ የክብሩ ወንጌል ብርሃን» ይላል /2ኛ
ቆሮ4፥4/። ቅዱስ ጳውሎስ በሮሜ ሀገር አሕዛብና አይሁድ ይኖሩ ነበርና
ኣሕዛብ ከአምልኮተ ጣዖት ወደ አምልኮተ እግዚአብሔር ይመለሱ ዘንድ
አይሁድም ከሕገ ኦሪት ወደ ሕገ ወንጌል ይመለሱ ዘንድ ሲመክራቸው«ሌሊቱ
{ልፎአል ቀኑም ቀርቦአል እንግዲህ የጨለማውን ሥራ አውጥተን የብርሃንን
ጋሻ ጦር እንልበስ» የሚል መልእክት ልኮላቸዋል /ሮሜ13*12። ለተሰሎንቄ
ሰዎችም«ሁላችሁ የብርሃን ልጆች የቀንም ልጆች ናችሁና እኛ ከሌሊት
ወይም ከጨለማ አይደለንም» /1ኛ ተሰ5፥5/" የሚል መልእክት ልኮላቸዋል።
በእነዚህ ጥቅሶች ሌሊት ጨለማ የተባለ ሕገ ኦሪት ሲሆን ቀን፣ብርሃን ተብሎ
የተገለጠው ወንጌል ነው።
ጨለማ፡- የብርሃን ተቃራኒ ነው" 2ኛ ቆሮ 6÷14 ብርሃን የተባለው
ክርስቶስ ስለሆነ ጨለማ የተባለ ዲያብሎስ ነው /ም1'5 ላይ ይመልከቱ"
አንድም ጨለማ የተባለ ሕገ ኦሪት ነው። ቅዱስ ጳውሎስ ሕገ ኦሪትን
ጨለማ ወይም ሌሊት በማለት ይገልጣል /ሮሜ13፥12 1ኛ ተሰ 5፥5 እና
ቍ19ን ይመልከቱ/። በዘመነ ኦሪት እግዚአብሔር በጨለማ ውስጥ ሆኖ
ለሕዝበ እስራኤል አምላካዊ ትእዛዙን ያስተላልፍ ነበር /ዘጸ 20፥18-26/
እግዚአብሔር በጨለማ ውስጥ መሆኑ ዘመነ ኦሪት ገና የጨለማ ዘመን
መሆኑን ያመለክታል"
ፍርዱ ይህ ነው/ቊ19 ፍርዱ ይህ ነው ማለት- ብርሃን ክርስቶስ
ወደ ዓለም በመጣ ጊዜ ሰዎች ከብርሃን ከክርስቶስ ይልቅ ወደ ጨለማ
የሚወስደውን ዲያብሎስን ስለ ወደዱ ይፈረድባቸዋል ማለት ነው። ከጽድቅ
ይልቅ ኃጢአትን ከእምነት ይልቅ ክህደትን ከመታዘዝ ይልቅ ትእቢትን
ከእውነት ይልቅ ሐሰትንከቁምነገር ይልቅ ከንቱ ነገርን ስለወደዱ በፈቃጻቸ
ከመልካም ወደክፉ ስለሄዱ ፍርድ ይጠብቃቸዋል።
20 ክፉ የሚያደርግ ሁሉ ብርሃንን ይጠላልና፥ ሥራውም እንዳይገለጥ ወደ ብርሃን አይመጣም፤
ክፉ የሚያደርግ ሁሉ ብርሃንን ይጠላልና/ቊ20 ብርሃን ጨለማውን
የሚገልጥና በጨለማ የተደበቀውን ገልጦ የሚያሳይ ነው" ብርሃን የተባለውን
ክርስቶስን የጠሉት ሥራቸው ክፉ የሆነ ጻፎችና ፈሪሳውያን ናቸው። ኢየሱስ
ክርስቶስ ክፉ ሥራቸውን በሕዝብ ፊት ስለሚገልጥባቸውና ስለሚወቅሳቸው
ወደ ኢየሱስ ክርስቶስ ትምህርት ከመምጣት ይልቅ የዮሴፍ ልጅ ነው፣
ኦሪትን ያልተማረ ነው እያሉ እርሱን እየነቀፉ በክፋት ጨለማቸው ውስጥ
መኖርን መርጠዋልና።
እውነትን የሚያደርግ የተባሉየተባሉ፡- ሐዋርያት ናቸው። ሥራቸው
በእግዚአብሔር ዘንድ ተወዶ እንደሆነ ወይም አልተወደደ እንደሆነ ለማወቅ
ወደ ኢየሱስ ክርስቶስ እየመጡ ይገልጡት ነበር# ቅዱስ ጴጥሮስ «ጌታ ሆይ
እኔ ኃጢአተኛ ነኝና ከእኔ ተለይ» /ሉቃ 5÷8/ ብሏል።
ጌታችን ወደ ይሁዳ ምድር ስለ መሄዱ