ንባብ፡- ስለዚህ አይሁድ መልሰው- ይህን ስለምታደርግ ምን ምልክት
ታሳየናለህ? አሉት። ኢየሱስም መልሶ ይህን ቤተ መቅደስ አፍርሱት በሦስት
ቀንም አነሣዋለሁ አላቸው። ስለዚህ አይሁድ ይህ ቤተ መቅደስ ከአርባ ስድስት
ዓመት ጀምሮ ይሠራ ነበር አንተስ በሦስት ቀን ታነሣዋለህ? አሉት /ቍ 18-20/።
ይህን ስለምታደርግ ምን ምልክት ታሳየናለህ?
18 ስለዚህ አይሁድ መልሰው። ይህን ስለምታደርግ ምን ምልክት ታሳየናለህ? አሉት።
ንባብ፡- ስለዚህ አይሁድ መልሰው- ይህን ስለምታደርግ ምን ምልክት
ታሳየናለህ? አሉት። ኢየሱስም መልሶ ይህን ቤተ መቅደስ አፍርሱት በሦስት
ቀንም አነሣዋለሁ አላቸው። ስለዚህ አይሁድ ይህ ቤተ መቅደስ ከአርባ ስድስት
ዓመት ጀምሮ ይሠራ ነበር አንተስ በሦስት ቀን ታነሣዋለህ? አሉት /ቍ 18-20/።
ይህን ስለምታደርግ ምን ምልክት ታሳየናለህ?
/ቊ18-20/።end
ኢየሱስ ክርስቶስ «የአባቴን ቤት»ብሏልና። የእግዚአብሔር ልጅ
ስለመሆንህ ምን ምልክት ታሳያለህ ማለታቸው ነው። /በማርቆስ 11÷28/
ላይ «እነዚህን በምን ሥልጣን ታደርጋለህ? ወይስ እነዚህን ለማድረግ ይህን
ሥልጣን ማን ሰጠህ»ብለው እንደጠየቁት ተመዝግቧል# የቤተ መቅደሱ
ኀላፊዎች እኛ እያለን አንተን ምን አገባህ ማለታቸው ነው።
19 ኢየሱስም መልሶ። ይህን ቤተ መቅደስ አፍርሱት፥ በሦስት ቀንም አነሣዋለሁ አላቸው።
20 ስለዚህ አይሁድ። ይህ ቤተ መቅደስ ከአርባ ስድስት ዓመት ጀምሮ ይሠራ ነበር፥ አንተስ በሦስት ቀን ታነሣዋለህን? አሉት።
ይህ ቤተ መቅደስ ከአርባ ስድስት ዓመት ጀምሮ ይሠራ ነበር/ቊ20
ምድራውያን ጥበበኞች ስለ ሠሩት ቤተ መቅደስ የተናገረ መስሎአቸው
እየተገረሙ የቤተ መቅደሱ ሥራ የወሰደውን ጊዜ ገለጡ።
46 ዓመት-እስራኤላውያን በናቡከደነጾር ተማርከው ወደ ባቢሎን
ከወረዱ በኋላ የፋርስ ንጉሥ ቂሮስ ባቢሎንን እጅ ሲያደርግ የሰማይ አምላክ
እግዚአብሔር የምድር መንግሥታትን ሰጥቶኛል ብሎ አይሁዳውያንን ወደ
ሀገራቸው ተመልሰው በኢየሩሳሌም የእግዚአብሔርን ቤተ መቅደስ እንዲሠሩ
ፈቀደላቸው/ዕዝ 1÷1-4/። ነቢዩ ዘካርያስና ነቢዩ ሐጌ የቤተ መቅደሱ ሥራ
በዘሩባቤል እጅ ተጀምሮ እንደሚጨረ ስ ትንቢት ተናገሩ/ዘካ 4÷8-9 ሐጌ
2÷1-5/። እስራኤላውያን ከባቢሎን ከወጡ ከሁለት ዓመት በኋላ ቤተ
መቅደሱን መሥራት ጀመሩ /ዕዝ 3÷8/።
አንድምታውን ትርጓሜ የተረጐሙ ሊቃውንት «የቤተ መቅደሱ ሥራ
46 ዓመት እንደወሰደ ሲገልጹ፡- «የዘሩባቤል አጠቃላይ ዘመነ መንግሥት አርባ
ዘጠኝ ነው። ቤተ መቅደሱ ከመሠራቱ በፊት ሁለት ዓመት ነግሦአል።ቤተ
መቅደሱ እየተሠራ 46 ዓመት አሳልፏል።ቤተ መቅደሱ ከተሠራ በኋላ አንድ
ዓመት ቆይቶ አርፏል»በማለት በዘሩባቤል ዘመነ መንግሥት ይቆጥሩታል።
በተጨማሪም «የቤተ መቅደሱ ሥራ በ36 ዓመት ተጠናቀቀ# አሠራሩ ግን
ሰሎሞን እንደሠራው ቤተ መቅደስ አያምርም ነበር/ሐጌ 2÷3/። ሄሮድስ ወልደ
ሐንዶፌር በአባቱ አረማዊ ቢሆንም በእናቱ አይሁዳዊ ነበርና በዓል ለማክበር
ሄዶ ሳለ Gይቶ አሠራሩ አያምርም እኔ ልሥራላችሁ ብሎ በአሥር ዓመት ውስጥ
አድሶ ሠርቶላቸዋል» በማለት የአንደምታው መተርጕማን ይተርካሉ።
የተሠራበት 36 ዓመት ሲደመር የታደሰበት አሥር ዓመት= 46 ዓመት
ይሆናል። አይሁድ «ይህ ቤተ መቅደስ ከአርባ ስድስት ዓመት ጀምሮ ይሠራ
ነበር» ያሉት ታሪኩን ጠንቅቀው ስለሚያውቁት ነው።
ንባብ፡- እርሱ ግን ስለሰውነቱ ቤተ መቅደስ ይል ነበር። ስለዚህ
ከሙታን ከተነሣ በኋላ ደቀ መዛሙርቱ ይህን እንደተናገረ አሰቡና መጽሐፍንና
ኢየሱስ የተናገረውን ቃል አመኑ
/ቍ21-22/።end
21 እርሱ ግን ስለ ሰውነቱ ቤተ መቅደስ ይል ነበር።
እርሱ ግን ስለ ስውነቱ ቤተ መቅደስ ይል ነበር/ ቊ21
ይህ ቃል የወንጌል ጸሐፊው የዮሐንስ ቃል ነው። ኢየሱስ ክርስቶስ
ቤተ መቅደስ የሚለው ሥጋውን ነው። ሥጋዬን ትገድላለችሁ በሦስተኛው ቀን
ሞትንና መቃብርን አሸንፌ እነሣለሁ ማለቱ ነው እያለ ዮሐንስ ይተረጕማል።
ማር ዮሐንስ«እኔ አነሣዋለሁ ማለቱ ያስነሣም የተነሣም አንድ
አካል አንድ ባሕርይ መሆኑን ያመለክታል»ብሏል"ኢየሱስ ክርስቶስ በራሱ
ሥልጣን እንደሚነሣ የሚያመለክት ቃል ነው ሲል ነው"
ከሙታን ከተነሣ በኋላ/ቍ22 ሐዋርያት በሦስት ቀን አነሣዋለሁ
ማለት በሦስተኛው ቀን እንሣለሁ ማለት እንደሆነ የተረዱት ከጌታ ትንሣኤ
በኋላ ነው። ኢየሱስ ክርስቶስ ከተነሣ በኋላ ስለእርሱ ትንሣኤ የተናገሩትን
የብሉይ ኪዳን መጻሕፍት ምሥጢር እየተረጐሙ አስተማሩ።
ጌታችን የመጀመሪያውን የፋሲካ በዓል ስለ ማክበሩ