አለው/ቊ56 አብርሃም ቀኔን አየ ሲል በእምነት በዓይነ ሕሊና አይቷል
ለማለት ነው"አብርሃም« የምድር ነገዶችም ሁሉ በአንተ ይባረካለ»
12÷3/ በተባለ ጊዜ እንዴት ሊሆን ይችላል ? ብሎ አልተቃወመም" ባን
ይባረካሉ ማለትም ከአንተ ዘር በሚወለደው በክርስቶስ ይባረካሉ ማለት ነ
ቅዱስ ጳውሎስ «እግዚአብሔር አሕዛብን በእምነት እንዲያጸድቅ አስቀድ
አይቶ በአንተ አሕዛብ ሁሉ ይባረካሉ ብሎ ወንጌልን ለአብርሃም አስቀድሞ
ሰበከ» /ገላ 3÷8/። ብሎ ተርጕሞታልና" አሕዛብ የሚባረኩት ከአብርሃም
ዘር በሚወለደው በክርስቶስ ስለ ሆነ አብርሃም ክርስቶስ የሚወለድበትን
ወንጌል የሚሰበክበትንና አሕዛብ የሚባረኩበትን ቀን በእምነት ተመልክቷል
ማለት ነው።
ዳግመኛም እግዚአብሔር ለአብርሃም«ቃል ኪዳኔንም በXኔና በአንተ
መካከል ከአንተም በኋላ ከዘርህ ጋር በትውልዳቸው ለዘለዓለም ኪዳን
አቆማለሁ /ዘፍ17÷7/። ያለውን ሐዋርያው ቅዱስ ጳውሎስ ዘር የተባለ
ክርስቶስ ነው ብሎ ተርጕሞታል /ገላ 3÷16/። ስለ ሆነም እግዚአብሔር
በሐዲስ ኪዳን የሚገልጠውን ምሥጢር አስቀድሞ ለአብርሃም ገልጦአል።
አብርሃምም ወልደ እግዚአብሔር ሰው የሚሆንበትን፣ክርስቶስ የሚባልበትን
ቀን ዕለተ ሥጋዌን በዓይነ ሕሊናው አይቷል።
ሌላው አባታችሁ አብርሃም ቀኔን ያይ ዘንድ ሐሤት አደረገ አየም ደስም
አለው» የሚለው እንደሚከተለው ተገልጧል «አብርሃም ኮሎዶጎሞርንና ከእርሱ
ጋር የነበሩትን ነገሥታት ወግቶ ከተመለሰ በኋላ መልከጼዴቅ ተገናኝቶታል
እንጀራንና የወይን ጠጅንም ሰጥቶታል /ዘፍ 14፥13-20 ዕብ7፥1-4/።
ቅዱስ ቄርሎስ ዘእስክንድርያ ይህን ታሪክ መነሻ በማድረግ እያመሠጠረና
እንዲህ እያለ ይተርካል፡አብርሃም ከመልከጼዴቅ ጋር ከመገናኘቱ በፊት አቤቱ ቃልህን ወደ ዚህ
ዓለም በእኔ ዘመን ትልhዋለህን ወይስ ያችን ቀን አያለሁን እያለ ለራሱ
ይጸልይ ነበር። እግዚአብሔርም የዕለተ ዐርብ ምሳሌ የምትሆን ዕለተ ዐርብን
ኣሳይሃለሁ እንጂ እርሷን አታያትም ብሎታል።ዮርዳኖስን ተሻገረውና ሂድ
አምላክነቴ ጌትነቴ የምትገለጥባትንም ቀን ታያለህ አለው። አብርሃምም ከብዙ
ሠራዊቱ ጋር ዮርዳኖስን ተሻግሮአል።መልከጼዴቅም መጥቶ አብርሃምን
ተገናኝቶታል። ሕብስተ አኮቴት ጽዋዐ በረከት፤ ክብር የሚገኝበትን ሕብስት
እግዚአብሔር የሚመሰገንበትን ጽዋዕ በእጁ ይዞ ተገናኝቶታል።አብርሃምን
ባርኮታል። አብርሃም መልከጼዴቅ ሕብስቱንና ወይኑን ይዞ ሲመጣ ባየው
ጊዜ ወደ መሬት ወድቆ ሰግዶለታል። እግዚአብሔር የአምላክነቱን ክብር
የሚገልጥባትን የዕለተ ዐርብን ምሳሌ አይቶ ደስ ብሎታልና ይላል /ተረ ቄር
የእጅ ጽሑፍ ገጽ 489/።
የአንድምታ መተርጕማንም ቄርሎስ የተረከውን ከተረኩ (ኋላ «ዮርዳኖስ
የጥምቀት ምሳሌ፣ ሕብስትና ወይን የጌታችን የሥጋውና የደሙ ምሳሌ፣ አብርሃም
የምእመናን ምሳሌ፣ መልከጼዴቅ የካህናት ምሳሌ ነው» ብለው መስለዋል። ስለዚህ
አብርሃም ኢየሱስ ክርስቶስ ሰው ሆኖ የሚሠራውን ሥርዓተ መሥዋዕት ስለኣየ ቀኔን
አይቷል ተባለ።
57 አይሁድም። ገና አምሳ ዓመት ያልሆነህ አብርሃምን አይተሃልን? አሉት።
58 ኢየሱስም። እውነት እውነት እላችኋለሁ፥ አብርሃም ሳይወለድ እኔ አለሁ አላቸው።
59 ስለዚህ ሊወግሩት ድንጋይ አነሡ፤ ኢየሱስ ግን ተሰወራቸው ከመቅደስም ወጥቶ በመካከላቸው አልፎ ሄደ።አብርሃም ሳይወለድ እኔ አለሁ/ቊ59 ቀዳማዊነቱን ገለጸ። አይሁድ«ገና
አምሳ ዓመት ያልሆነህ አብርሃምን አይተሃልን» ብለው ተደንቀው ነበር«አብርሃም
ሳይወለድ እኔ ኣለሁ» ብሎ የአብርሃም ፈጣሪ ቀዳማዊ አምላክ መሆኑን ነገራቸው።
ጌታችን ሰው ከመሆን የዘለለ፣ ያለፈ ነገር ነው የሚናገረው። የእግዚአብሔር ልጅ
እግዚአብሔር መሆኑን፣ ከዓለም በፊት የነበረ ዓለምን ያመጣ አምላክ መሆኑን
እያስረዳቸው ነበር። አይሁድ ግን ሰው ሰውኛውን ነው የሚናገሩት።ከሰውነቱ
ክልል ወጣ ብለው ማየት ባለመቻላቸው ወደ እምነት አልመጡም።
1 ኢየሱስ ግን ወደ ደብረ ዘይት ሄደ።
2 ማለዳም ደግሞ ወደ መቅደስ ደረሰ ሕዝቡም ሁሉ ወደ እርሱ መጡ። ተቀምጦም ያስተምራቸው ነበር።
3 ጻፎችና ፈሪሳውያንም በምንዝር የተያዘችን ሴት ወደ እርሱ አመጡ በመካከልም እርሱዋን አቁመው።
አመጡ/ቊ3 አመንዝራነት ወይም ዝሙት በአንድ ሰው ብቻ የሚሠራ
አይደለም። ሴቷ ስታመነዝር ከተገኘች ከእርሷ ጋር ያመነዘረ ወንድ ይኖራል።
ፈሪሳውያን ለምን ሴቷን ብቻ ያዙ?ለምን ወንዱንስ አላመጡትም? ከተባለፈሪሳውያኑን ያሳሰባቸው የዝሙት ኃጢአት መሠራቱ አይደለም። ዝሙቱን
በመቃወም ቢከሷት ኖሮ ወንዱንም ይከሱት ነበር። ሕጉም «ማናቸውም ሰው
ከሌላ ሰው ሚስት ወይም ከባልንጀራው ሚስት ጋር ቢያመነዝር አመንዝራውና
አመንዝራይቱ ፈጽመው ይገደሉ» /ዘሌ 20÷10/ ነው የሚለው። ጻፎችና
ፈሪሳውያን የመጡት ጌታችንን ለመፈተን፣ የሚናገረውን ለመስማት ስለሆነ
ሴቷ ብቻ ትበቃናለች ብለው ነው።
ሙሴ እንደ እነዚህ ያሉት እንዲወገሩ በሕግ አዘዘን /ዘዳ 22÷22-24
4 መምህር ሆይ፥ ይህች ሴት ስታመነዝር ተገኝታ ተያዘች።
5 ሙሴም እንደነዚህ ያሉት እንዲወገሩ በሕግ አዘዘን፤ አንተስ ስለ እርስዋ ምን ትላለህ? አሉት።
አንተስ ስለ እርሷ ምን ትላለህ? /ቊ5
ጻፎችና ፈሪሳውያን ከኢየሱስ ክርስቶስ የሚጠብቁት- ትወገር
ወይም አትውገር የሚል መልስ ነው። በሁለቱም መልሶች እርሱን ለመክሰስ
ተዘጋጅተዋል።አትውገሯት ቢላቸው የሙሴን ሕግ ተላለፈ ብለው ከሕዝብ
ጋር ለማጣላት ነው። ውገሯት ቢላቸው በሰው ላይ ሞትን ይፈርዳል ብለው
በሮማውያን ባለሥልጣኖች ለመክሰስ ነው። ወንጌላዊ ዮሐንስም « የሚከሱበትን
እንዲያገኙ ሊፈትኑት ይህን አሉ» በማለት የጻፎችና የፈሪሳውያን ጥያቄ
ለተንኮል መሆኑን ይነግረናል።
ንባብ- ኢየሱስ ግን ጎንበስ ብሎ በጣቱ በምድር ላይ ጻፈ። መላልሰው
በጠየቁት ጊዜ ግን ቀና ብሎ፡- ከእናንተ ኃጢአት የሌለበት አስቀድሞ
በድንጋይ ይውገራት አላቸው። ደግሞም ጎንበስ ብሎ በጣቱ በምድር ላይ
ጻፈ። እነርሱም ይህን ሲሰሙ ሕሊናቸው ወቀሳቸውና ከሽማግሌዎች ጀምረው
እስከ ኋለኞች አንድ አንድ እያሉ ወጡ። ኢየሱስም ብቻውን ቀረ ሴቲቱም
በመካከል ቆማ ነበርች። ኢየሱስም ቀና ብሎ ከሴቲቱ በቀር ማንንም ባላየ
ጊዜ አንቺ ሴት እነዚያ ከሳሾችሽ ወዴት አሉ? የፈረደብሽ የለምን? አላት።
እርሷም ጌታ ሆይ አንድ ስንኳ አለች" ኢየሱስም- እኔም አልፈርድብሽም
ሂጂ ከአሁንም ጀምሮ ደግመሽ ኃጢአት አትሥሪ ኣላት
/ቍ7-11/።end
6 የሚከሱበትንም እንዲያገኙ ሊፈትኑት ይህን አሉ። ኢየሱስ ግን ጐንበስ ብሎ በጣቱ በምድር ላይ ጻፈ፤
ጎንበስ ብሎ በጣቱ በምድር ላይ ጻፈ/ቊ6 ጌታችን በጣቱ በምድር
ላይ የጻፈው ሴቲቱን የከሰሱት የከሳሶችን ኃጢአት ነው።የሠሩትን ኃጢኣት
ሁሉ በምድር ላይ ሲጽፈው በአእምሮአቸው እንዲያስታውሱት አደረጋቸው።
ከዚህ በኋላ«ከእናንተ ኃጢአት የሌለበት አስቀድሞ በድንጋይ ይውገራት»
አላቸው" እርሷ የሠራችውን ኃጢኣት ያልሠራ ሰው ማለቱ ነው። የሴቲቱ
ከሳሾች የሠሩትን ኃጢአት እያስታወሱ በሕሊናቸው ዳኛ ተፈርዶባቸው
ተመለሱ።
የአንድምታ ትርጓሜያችን፡-ጌታችን በጻፈ ጊዜ የእያንዳንዳቸው ኃጢአት
በጓደኞቻቸው ግንባር ላይ ተጻፈና ኃጢአታቸውን እያነበቡ ሄደዋል» ይላል።
7 መላልሰው በጠየቁት ጊዜ ግን ቀና ብሎ። ከእናንተ ኃጢአት የሌለበት አስቀድሞ በድንጋይ ይውገራት አላቸው።
8 ደግሞም ጐንበስ ብሎ በጣቱ በምድር ላይ ጻፈ።
9 እነርሱም ይህን ሲሰሙ ሕሊናቸው ወቀሳቸውና ከሽማግሌዎች ጀምረው እስከ ኋለኞች አንድ አንድ እያሉ ወጡ፤ ኢየሱስም ብቻውን ቀረ ሴቲቱም በመካከል ቆማ ነበረች።
10 ኢየሱስም ቀና ብሎ ከሴቲቱ በቀር ማንንም ባላየ ጊዜ። አንቺ ሴት፥ እነዚያ ከሳሾችሽ ወዴት አሉ? የፈረደብሽ የለምን? አላት።
አንቺ ሴት እነዚያ ከሳሾችሽ ወዴት አሉ/ቊ10
የሴቲቱ ከሳሾች
« ድንጋይ ቢያጎኑት ተመልሶ ካናት እንዲሉ በሴቲቱ ላይ የፈረዱት ፍርድ
ወደ ራሳቸው ተመልሶባቸው ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስንም በፈተኑበት ፈተና
ራሳቸው ተፈትነው ከሴቲቱና ከጌታችን ፊት መቆም አፍረው ስለተበተኑ
ሴቲቱና ጌታችን ብቻቸውን ነበሩ።ሴቲቱም አንድ ከሳሽ ስንኳ ከእርሷ ጋር
አለመኖሩን ገለጠች። በጌታችን እውነተኛ ዳኝነት ነፃ ወጣች።
11 እርስዋም። ጌታ ሆይ፥ አንድ ስንኳ አለች። ኢየሱስም። እኔም አልፈርድብሽም፤ ሂጂ ከአሁንም ጀምሮ ደግመሽ ኃጢአት አትሥሪ አላት።
hአሁንም ጀምሮ ደግመሽ ኃጢአት አትሥሪ/ቊ11 ጌታችን እኔም
አልፈርድብሽም ካላት በኋላ ደግመሽ ኃጢአት አትሥሪ ብሏታል። የኸም
ቃል ሴቲቱ ኃጢአተኛ እንደነበረችና ጌታችን ኃጢአቷን እንዳስተሠረየላት
ያመለክታል።
ንባብ፡- ደግሞም ኢየሱስ፡- እኔ የዓለም ብርሃን ነኝ የሚከተለኝ የሕይወት
ብርሃን ይሆንለታል እንጂ በጨለማ አይመላለስም ብሎ መለሰላቸው። ፈሪሳውያንም፡
- -ንተ ስለ ራስህ ትመሰክራለህ ምስክርነትህ እውነት አይደለም አሉት። ኢየሱስ
መለሰ አላቸውም፡- እኔ ስለ ራሴ ምንም እንኳ ብመሰክር ከወዴት እንደመጣሁ
ወዴትም እንድሄድ አውቃለሁና ምስክርነቴ እውነት ነው። እናንተ ግን ከወዴት
እንደመጣሁ ወዴትም እንድሄድ አታውቁም። እናንተ ሥጋዊ ፍርድን ትፈርዳላቸሁ
እኔ በአንድ ሰው ስንኳ አልፈርድም። የላከኝ አብ ከእኔ ጋር ነው እንጂ ብቻዬን
አይደለሁምና እኔ ብፈርድ ፍርዴ እውነት ነው። የሁለት ሰዎችም ምስክርነት
እውነት እንደሆነ በሕጋችሁ ተጽፎአል" ስለራሴ የምመሰክር እኔ ነኝ የላከኝም አብ
ስለእኔ ይመሰክራል። እንግዲህ፡- ኣባትህ ወዴት ነው? አሉት። ኢየሱስም መልሶ፡
- እኔንም ወይም አባቴንም አታውቁም እኔንስ ብታውቁኝ አባቴን ደግሞ ባወቃችሁ
ነበር አላቸው" ኢየሱስ በመቅደስ ሲያስተምር በግምጃ ቤት አጠገብ ይህን ነገር
ተናገረ ጊዜው ገና አልደረሰምና ማንም አልያዘውም 
/ቍ12-20/።end
ብርሃንን ስለ መከተል
የሚከተለኝ የሕይወት ብርሃን ይሆንለታል እንጂ በጨለማ
12 ደግሞም ኢየሱስ። እኔ የዓለም ብርሃን ነኝ፤ የሚከተለኝ የሕይወት ብርሃን ይሆንለታል እንጂ በጨለማ አይመላለስም ብሎ ተናገራቸው።
አይመላለስም/ቊ12 የሰው ልጆች አምስት ሺህ አምስት መቶ ዘመን
እስኪፈጸም ድረስ በድቅድቅ ጨለማ ውስጥ ኑረዋል" አሁን የዓለም ብርሃን
ኢየሱስ ክርስቶስ መጥቷል" በእንቅስቃሴው ሁሉ ኢየሱስ ክርስቶስን መሪ
አድርጎ የሚከተል አማኝ በጨለማ ኃይል አይሸነፍም።
ብርሃን፡- የእምነት፣ የዕውቀት፣ የጽድቅና በአጠቃላይ የመልካም ሥራ
ምሳሌ ነው።
ጨለማ- የክህደት፣ የድንቁርና፣ የኃጢአት፣ የሰይጣንና በአጠቃላይ
የመጥፎ ሥራ ምሳሌ ነው።
ከወዴት እንደ መጣሁ ወዴትም እንድሄድ አውቃለሁና ምስክርነቴ
13 ፈሪሳውያንም። አንተ ስለ ራስህ ትመሰክራለህ፤ ምስክርነትህ እውነት አይደለም አሉት።
14 ኢየሱስ መለሰ አላቸውም። እኔ ስለ ራሴ ምንም እንኳ ብመሰክር ከወዴት እንደመጣሁ ወዴትም እንድሄድ አውቃለሁና ምስክርነቴ እውነት ነው፤ እናንተ ግን ከወዴት እንደ መጣሁ ወዴትም እንድሄድ አታውቁም።
እውነት ነው/ቊ14 ጌታችን እኔ የዓለም ብርሃን ነኝ በማለቱ «አንተ ስለ ራስህ
ትመሰክራለህ ምስክርነትህ እውነት አይደለም» ብለውት ነበር ፈሪሳውያን።
ከእግዚአብሔር አብ እንደመጣሁ ወደ እግዚአብሔር አብም እንደምሄድ
አውቃለሁና ምስክርነቴ እውነት ነው በማለት መለሰላቸው። ከእግዚአብሔር
አብ እንደመጣሁ ሲል፡- ጽንሰቱን ወደ እግዚአብሔር አብም እንደምሄድ
ሲልም ዕርገቱን ያመለክታል። በአንደበቱ የተናገረውን በተግባር የሚያሳይ
ሁሉ እውነተኛ ነው። የጌታችን ምስክርነት እውነት መሆኑ የተረጋገጠው
ወደ አብ እሄዳለሁ እንዳለ ወደ ኣብ መሄዱ ነው። ምስክርነቴ እውነት ነው
ያላቸውም ወደ አብ እንደሚሄድ እርግጠኛ ስለሆነ ነውና።
15 እናንተ ሥጋዊ ፍርድን ትፈርዳላችሁ፤ እኔ በአንድ ሰው ስንኳ አልፈርድም።
እናንተ ሥጋዊ ፍርድን ትፈርዳላችሁ/ቊ15
ማለት ሰውን በኃጢአቱ በእሳት እንዲቃጠል በደንጊያ እንዲወገር ማድረግ
ሥጋዊ ፍርድ
ነው። ለሥጋቸው አድልተው ኃጢአታቸውን ሰውረው በአመንዝራይቱ
ሴት ላይ ለመፍረድ መምጣታቸውን ነገራቸው# «እኔ በአንድ ሰው ስንኳ
አልፈርድም» ሲል፡- እንደ እናንተ በሐሰት፣ በአድልዎ፣ በጥላቻ አልፈርድም
ማለቱ ነው።አንድም ሥጋዊ ፍርድን/ሥጋዊ ቅጣትን/ በሥጋዊ አካል ላይ
አልፈርድም ሲል ነው።
16 የላከኝ አብ ከእኔ ጋር ነው እንጂ ብቻዬን አይደለሁምና እኔ ብፈርድ ፍርዴ እውነት ነው።
17 የሁለት ሰዎችም ምስክርነት እውነት እንደ ሆነ በሕጋችሁ ተጽፎአል።
18 ስለ ራሴ የምመሰክር እኔ ነኝ፥ የላከኝም አብ ስለ እኔ ይመሰክራል።
የላከኝም አብ ስለ እኔ ይመሰክራል/ቊ18 የሁለት ሰዎች ምስክርነት
እውነት እንደ ሆነ በሕጋችሁ ተጽፎአል /ዘዳ 17:6 ማቴ 18÷17 2ኛቆ
13÷1 ዕብ 10÷28/ አላቸው" ምስክሮች ሁለት ወይም ሦስት ከሆኑ
ምስክርነታቸው እውነት እንደሚሆን በኦሪታቸው ተጽፎአል። ጌታችንም
ለተቃወሙት ለፈሪሳውያን ሁለት ምስክሮችን አቀረበ። 1ኛ ምስክር እሱ
ራሱ ነው። 2ኛ እግዚአብሔር አብ ነው።የእግዚአብሔር ልጅ ለመሆኑ
ከራሱና ከእግዚአብሔር አብ በቀር ምስክር ሊሆን የሚችል የለምና። እዚህ
ላይ ዮሐንስን ወይም ሌሎችን ነቢያት አልጨመረም»
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜ ውንጌል ላይም «አብን በምስክርነት
ከእርሱ ጋር አንድ ያደርገዋል" የአብ አካልና የወልድ አካል በመለኮታዊ
qሕርይ አንድ ነውና»ተብሎ ተተርጕሟል" ቍጥር /16 እና 18/ የላከኝ
አብ የሚለውን/ ም 12' 45/ ላይ የተብራራውን ይመልከቱ"
19 እንግዲህ። አባትህ ወዴት ነው? አሉት። ኢየሱስ መልሶ። እኔንም ወይም አባቴንም አታውቁም፤ እኔንስ ብታውቁኝ አባቴን ደግሞ ባወቃችሁ ነበር አላቸው።
አባትህ ወዴት ነው?ቊ19 አባቱ እግዚአብሔር ኣብ መሆኑን
ለአይሁድ መላልሶ ነግሮአቸዋል" እነርሱ ግን የጠራቢው የዮሴፍ ልጅ ነው
ስለሚሉ አይቀበሉትም /ማቴ 13÷55/። «አባትህ ወዴት ነው?, የሚለው
ቃል ቃለ ትዕቢት ነው/ የትዕቢት አነጋገር ነው/ አባትህ ዮሴፍ አይደለም
ወይ እንደማለት ነው።
እኔንም ወይም አባቴንም አታውቁም/ቊ19 እናንተ እንደምትሉት
የዮሴፍ ልጅ አይደለሁም ሲል ነው" እኔ የእግዚአብሔር አብ ልጅ መሆኔን
እግዚአብሔር አብም የእኔ አባት መሆኑን አታውቁም አላቸው።
ክርስቶስን እንወቅ- የስሙ ትርጕም ክርስቶስ ማለት በተዋሕዶ
የከበረ ማለት ነው። ክርስቶስ በተለያዩ ቋንቋዎች ሲገለጥ /ም1፥42 ላይ
የተገለጠውን ይመልከቱ። ክርስቶስ የሚለው ስም ጌታችን ሰውም አምላክም
መሆኑን የሚገልጽ ስም ነው። ሥጋዊ አካልና መለኮታዊ ኣካል በአንድ ላይ
መዋሐዳቸውን የሚያስረዳ ስም ነው። አምላካዊ ባሕርይና ሰብአዊ ባሕርይ
አንድ መሆናቸውን የሚያሳውቅ ስም ነው።
ዮሐንስ አፈ ወርቅ «ክርስቶስ ሲባል ብትሰማ አምላክ ብቻ እንደ ሆነ
ወይም ሰው ብቻ እንደ ሆነ አታስብ። ሰው የሆነ አምላክ ነው እንጂ» ብሏል/
ሃይ. አበ ም 68÷40 ገጽ 252/።
ቅዱስ ቄርሎስም «የእግዚአብሔርን ቃል ያለ ሥጋ ክርስቶስ እለው
ዘንድ፣ ሥጋንም ያለመለኮት ክርስቶስ እለው ዘንድ እንደማይገባ እናገራለሁ።
ወይም መለኮትን ከሥጋ ለይቼ ሥጋንም ከመለኮት ለይቼ ክርስቶስ እለው
ዘንድ እንደማይገባ እናገራለሁ» ብሏል /ድር. ቄር. ገጽ 143/=
እግዚአብሔር ወልድ ከድንግል ማርያም ከነሣው ሥጋ ጋር ሳይዋሐድ
ክርስቶስ አይባልም ነበር። የድንግል ማርያም ሥጋም ከወልደ እግዚአብሔር
ጋር ሳይዋሐድ ክርስቶስ አይባልም ነበር። ክርስቶስ የሁለቱን ተዋሕዶ
የሚነግረን ስም ነውና። ክርስቶስ ማለት ከሁለት አካል አንድ አካል ከሁለት
ባሕርይ አንድ ባሕርይ የሆነ ማለት ነው። በዚህ ስም ፍጡር ሊጠራበት
አይችልም። ፈጣሪንና ፍጡርን ያገናኘ ስም ነውና። ክርስቶስ የሚለው ስም
የምሥጢረ ተዋሕዶ ትርጕም ነው። ምሥጢረ ተዋሕዶ ያስገኘው አዲስ ስም
ነው።
መለኮታዊ አካል በሥጋዊ አካል ተሠውሮ ሥጋን መገለጫው ባደረገው
ጊዜ በጊዜው የነበሩት ሰዎች ይህን ምሥጢር መረዳት ተስኖአቸው እንደ
ነበር ወንጌል ይነግረናል።
ከዋለበት የሚውሉ ካደረበት የሚያድሩ ትምህርቱንና ተአምራቱን
ይከታተሉ የነበሩ ደቀመዛሙርቱ እንኳ መጀመሪያ ላይ ሰማያዊ አምላ
መሆኑን አልተረዱትም ነበር" ጌታችን «ሰዎች የሰውን ልጅ ማን እንደሆ,
ይሉታል» ብሎ በጠየቃቸው ጊዜ «አንዳንዱ መጥምቁ ዮሐንስ፣ ሌሎችም
ኤልያስ፣ ሌሎችም ኤርምያስ ወይም ከነቢያት አንዱ ነው ይላሉ» ብለው
ከመለሱለት በኋላ «እናንተስ እኔን ማን እንደሆንሁ ትላላችሁ» ብሎ
ደቀመዛሙርቱን ሲጠይቃቸው መልስ መስጠት አልቻሉም። ሌሎች ሰዎች
ብቻ ሳይሆኑ ራሳቸው ደቀ መዛሙርቱም ኢየሱስ ክርስቶስን እንደ ነቢይ
ከመመልከት ነጻ አልነበሩምና።
ስምዖን ጴጥሮስ «አንተ ክርስቶስ የሕያው እግዚአብሔር ልጅ ነህ»
ብሎ ባይመልስ ኖሮ ደቀ መዛሙርቱ በዝምታ ውቅያኖስ ውስጥ ከመስመጥ
ባልዳኑም ነበር።ስምዖን ጴጥሮስም ቢሆን መልሱን በትምህርት፣ በመረዳት
በዕውቀት ያገኘው አይደለም። ምክንያቱም ጌታችን በሰማያት ያለው አባቴ
እንጂ ሥጋና ደም ይህን አልገለጠልህምና ብፁዕ ነህ» ብሎታል/ማቴ 16፥1318/::
ስምዖን ጴጥሮስም ብፁዕ ነህ የተባለው የእግዚአብሔር ልጅ ነህ በማለቱ
ነው። የሰው ልጅ መሆኑንማ በሰብአዊ አካል ተወስኖ እያዩት ነውና ይህን
ማወቅ አያስደንቅም።
ጌታችን ፈሪሳውያንን «እኔንም ወይም አባቴንም አታውቁም እኔንስ
ብታውቁኝ አባቴን ደግሞ ባወቃችሁ ነበር» /ዮሐ 8፥19/ ብሏቸዋል።
የእግዚአብሔር ልጅ እግዚአብሔር መሆኔን አታውቁም ሲላቸው ነው።
የዛሬው ትውልድም ክርስቶስን በትክክል ያወቀው አይመስልም።
አንዳንዱ አምላክነቱን፣ ኃያልነቱን፣ ከሃሊነቱን፣ ፈራጅነቱን፣ ይቅርባይነቱን፣
አዳኝነቱን አምላካዊ ሥልጣኑን ተረድቶ ሰው መሆኑን ይዘነጋል። በወንጌል
ጸለየ ለመነ የሚለውን፣ ተራበ ተጠማ የሚለውን፣ በላ ጠጣ የሚለውን፣
አምላኬ አምላኬ ለምን ተውኸኝ የሚለውን፣ አባት ሆይ ቢቻልስ ይህች ጽዋ
ከእኔ ትለፍ የሚለውን ሲመለከት እንዴት አምላክ ሆኖ እንደዚህ ይላል።
እንዴት በአምላክ ላይ ይህ ይደረጋል በማለት ራሱን በጥያቄ ያስጨንቃል።
ኣንዳንዱም ይህ የመጽሐፍ ቅዱስ ቃል ትክክል አይደለም ብሎ ቃሉን
እስከመቃወም ይደርሳል።
ሌላው ደግሞ ክርስቶስ ሰው መሆኑን፣ ሥጋን መልበሱን፣ እኛን ሰዎችን
መምሰሉን፣ አገልጋይነቱን፣ መሥዋዕት መሆኑን ተረድቶ አምላክነቱን
ይዘነጋል። ጌታችን ሰው በመሆኑ የተናገራቸውን ቃላትና የሠራቸውን
ምድራውያን ሥራዎች ብቻ በአእምሮው ቀርጾ ይዞ የጌታችን አምላካዊ
ሥልጣኑ አይታየውም። በሥልጣን በአምላክነት ክርስቶስን ከአብ ይለየዋል።
ሰዎችን ወደ ኣብ የሚያደርስ ነው ይለዋል" በሰውነቱ ይሰናከላል።
ክርስቶስን ማወቅ ማለት ሰው ሲሆን አምላክ መሆኑን አምላክም ሲሆን
ሰው መሆኑን መረዳት ማለት ነው" ሰማያዊ መሆኑንና ምድራዊ መሆኑን፣
zቂቅ የማይታይ መሆኑንና ግዙፍ የሚዳሰስ መሆኑን የመላእክት ፈጣሪ
መሆኑንና በሥጋዊ ሞቱ ከመላእክት ያንሳል መባሉን መዋቲ መሆኑንና
ሕያው መሆኑን ማወቅ፣ መረዳት ያስፈልጋል።
ኢየሱስ ክርስቶስ የተናገራቸው ቃላትና የሠራቸው
የሠራቸው ሥራዎች
አምላክነቱንና ሰውነቱን የሚያሳዩ ነበሩ። ሰው መሆኑና አምላክ መሆኑ
በወንጌል በእኩልነት ተገልጠዋል።
የእግዚአብሔር ልጅና የሰው ልጅ መሆኑ
1ኛ የእግዚአብሔር ልጅ መሆኑ፡- ዮሐንስ መጥምቅ የእግዚአብሔር
ልጅ ስለመሆኑ መስክሮለታል /ዮሐ 1፥34/። እግዚአብሔር አብም «የምወደው
ልጄ ይህ ነው» ብሎ መስክሮለታል/ማቴ 3፥17 ማር 9፥7 ወንጌል ጸሐፊው
ማርቆስ የእግዚአብሔር ልጅ ብሎታል /ማር 1፥1/። ጴጥሮስም የሕያው
እግዚአብሔር ልጅ ብሎታል /ማቴ 16፥16 ዮሐ 6፥69/። ራሱ ኢየሱስ ክርስቶስ
ዓይኖቹን ያበራለትን ሰው «አንተ በእግዚአብሔር ልጅ ታምናለህን?» /ዮሐ
9፥35/ ብሎታል። አይሁድንም የእግዚአብሔር ልጅ ነኝ ስላልሁ እናንተ
አብ የቀደሰውን ወደ ዓለምም የላከውን ትሳደባለህ ትሉታላችሁን?» /ዮሐ
10፥36/ ብሏቸዋል። /ዮሐንስ 5፥18 ላይና 171-26/ የተጻፈው ኃይለ ቃልም
ጌታችን የእግዚአብሔር ልጅ መሆኑን ይገልጣል። የእግዚአብሔር ልጅ
ሲባል የባሕርይ ልጁ ነው እንጂ የጸጋ ልጅ አይደለም። የጸጋ ልጅ ማለት
እኛ የእግዚአብሔር ልጆች እንደምንባለው ማለት ነው። እኛ ለእግዚአብሔር
የጸጋ ልጆች ነንና። ስለሆነም እንደ እግዚአብሔር ልንሆን አንችልም።
የባሕርይ ልጅ ማለት ግን መቶ በመቶ የወላጁን ባሕርይ የያዘ ማለት
ነው። ለምሳሌ የሰው ልጅ ከአባቱ ተወለደ ሲባል የአባቱ ሕዋሳት፣ ኣካላት
ሁሉ ይኖሩታል። የአባቱ ባሕርይም መቶ በመቶ በልጁ ላይ ይኖራል* ልጁ
እንደ አባቱ ሥጋና ደም ነው" እንደ አባቱ ይራባል፣ ይጠማል፣ ይበላል፣
ይጠጣል። እንደ አባቱ ልብስ ያስፈልገዋል። እንደ አባቱ ይታመማል። እንደ
አባቱ ይሞታል።
ሰው ብቻ ሳይሆን ማንኛውም እንስሳ ወላጁን ይመስላል" የበግ ልጅ
በግ ነው እንደአባቱ እሳር ይመገባል፣ የአንበሳ ልጅ አንበሳ ነው እንደ አባቱ
ሥጋ ይመገባል። የነብር ልጅ ነብር ነው እንደ አባቱ ጥፍራም ነው። የእባብ
ልጅ ኣባብ ነው እንደ አባቱ በምድር ላይ በልቡ ይሳባል። የወፍ ልጅ ወፍ
ነው፣ የንስር ልጅ ንስር ነው እንደ አባቱ ባለ ክንፍ ነው በክንፉ ይበራል።
ወዘተ እነዚህ ሁሉ የወላጆቻቸው የባሕርይ ልጆች ናቸው።
ስለዚህ ኢየሱስ ክርስቶስ የእግዚአብሔር የባሕርይ ልጅ ነውና እርሱም
እንደ አባቱ እግዚአብሔር ነው" እንደ አባቱ እንደ እግዚአብሔር አብ
ዓለምን ሁሉ የፈጠረ ነው አዳኝ ነው ፈራጅ ነው" በሁሉ ይገኛል እንጂ
በአንድ ቦታ አይወሰንም" ተራራዎችና ግንቦች አይከለክሉትም። ለዚህ ነው
ሐዋርያት ደጆቻቸውን ዘግተው በቤት ተቀምጠው ሳለ በመካከላቸው የተገኘው
/ዮሐ 20 19/" ሁሉን ቻይ ነው፡ ኃያል ነው፡ ንጉሥ ነው፡ የሥልጣን
ባለቤት ነው፡ እንደ አባቱ እንደ እግዚአብሔር ሕያው ነው። ሕያው ብቻ
ሳይሆን ሕይወትንም የሚሰጥ ነው «አብ ሙታንን እንደሚያነሣ ሕይወትንም
እንደሚሰጣቸው እንዲሁ ወልድ ደግሞ ለሚወዳቸው ሕይወትን ይሰጣቸዋል»
/ሐ 5፥21/ ብሏልና።
2ኛ የሰው ልጅ መሆኑ- የሰው ልጅ የሆነው ኢየሱስ ክርስቶስ የሰው
ልጅ መሆኑን በግልጽ ተናግሮአል «ለቀበሮዎች ጉድጓድ ለሰማይ ወፎችም
መሳፈሪያ አላቸው። ለሰው ልጅ ግን ራሱን የሚያስጠጋበት የለውም» /ማቴ
8፥20/= «ሰዎች የሰውን ልጅ ማን እንደ ሆነ ይሉታል» /ማቴ 16፥13/።
«የሰው ልጅ ብዙ መከራ ሊቀበል ይገባዋል» /ማር 8፥31/። «በዚያን ጊዜ
የሰው ልጅ በብዙ ኃይልና ክብር በደመና ሲመጣ ያዩታል» /ማር 13፥26/።
«የሰው ልጅ ደግሞ በእግዚአብሔር መላእክት ፊት ይመሰክርለታል» /ሉቃ
12፥8/# «የሰው ልጅ የጠፋውን ሊፈልግና ሊያድን መጥቶአልና» /ሉቃ
19፥10/ እንዲል።
እነዚህ ጥቅሶች ጌታችን የሰው ልጅ መሆኑን ብቻ የሚገልጹ ናቸው።
ራሱ ባለቤቱ ኢየሱስ ክርስቶስ የሰው ልጅ ብሎ መናገርን አላፈረም።
ስለዚህ የሰው ልጅ ነውና በምድር ላይ እንደሰው ልጆች ኖሯል። ሰው ስለሆነ
ተርቧል፣ተጠምቷል፣ ሰው ስለሆነ በልቷል፣ጠጥቷል፣ ሰው ስለሆነ በመንገድ
ደክሟል፣ ሰው ስለሆነ ተጠምቋል፣ ሰው ስለሆነ ጾሟል፣ ሰው ስለሆነ ጸልይዋል፣
ሰው ስለሆነ ብዙ መከራ ተቀብሏል ወይም ታሟል። ኃጢአት አልሠራም እንጂ
እኛ ሰዎች የምንሠራውን ሥራ ሁሉ ሠርቷል። ቅዱስ ጳውሎስ «ከኃጢአት
በቀር በነገር ሁሉ እንደ እኛ የተፈተነ ነው እንጂ በድካማችን ሊራራልን
የማይችል ሊቀ ካህናት የለንም» /ዕብ 4፥15/ ይለናል። በአምላክነቱ ከአብ ጋር
እኩል ነው። በሰውነቱ ከአዳም ጋር እኩል ነው። ዳግማይ አዳም ተብሏል።
በግና እረኛ መሆኑ
1ኛ በግ መሆኑ፡- ዮሐንስ መጥምቅ የሰውነቱን ነገር ሲናገር በግ
ብሎታል /ዮሐ 1÷29/። በግ በማለቱ ከአምላካዊ ክብሩ ዝቅ አያደርገውም።
ለሰው ልጆች ምግብ ሆኖ መስጠቱን ሲገልጽ ነው የእግዚአብሔር በግ
ያለው። በግ ሥጋና ደም ያለው እንስሳ መሆኑ ግልጽ ነው። ቅዱስ ጳውሎስም
ጌታችንን በሥጋና በደም ተካፈለ /ዕብ 2 15/ ይለዋልና።
2ኛ እረኛ መሆኑ- ጌታችን መልካም እረኛ እኔ ነኝ ብሏል /ዮሐ
10፥11/። እረኛ ጠባቂ ነው። እረኛ ኃላፊነት አለበት" እረኛ በጎቹን ከነጣቂ
ተኩላ የሚያድን ነው። ኢየሱስ ክርስቶስም በአምላካዊ ሥልጣኑ ምእመናንን
የሚጠብቅ መልካም እረኛ ነው። በተኩላዎች መካከል የሚሰማሩትን በጎቹን
ምእመናንን ከሚነጥቁ ተኩላዎች የሚያድን ትጉህ እረኛ ነው። ታላቁን ተኩላ
ዲያብሎስን በበትረ መስቀሉ መትቶ የገደለ ኃያል እረኛ ነው።
አንባቢ ሆይ ክርስቶስ ሰውም አምላክም ነውና ሰው እንደ መሆኑ
በግ ሲባል አምላክ እንደመሆኑ ደግሞ እረኛ ጠባቂ መሆኑን አስተውል።
ሰው መሆኑን እንዳትረሳ በግ ተብሎልሃል። አምላክ መሆኑንም እንዳትዘነጋ
እረኛህ ጠባቂህ መሆኑ ተገልጾልሃል።
በርና በሩን የሚከፍት መሆኑ
1ኛበር መሆኑ፡- በር የአንድ ግቢ ወይም የአንድ ቤት መግቢያና
መውጫ ነው። በር ኢየሱስ ክርስቶስ ሰው መሆኑን የሚገልጽ ምሳሌ ነው።
በሰውነቱ ሥጋን በመልበሱ ያልተሰናከሉ፣ ሰው መሆኑን ሲረዱ አምላክነቱንም
ያልዘነጉ ምእመናን ወደ መንግሥተ ሰማያት የሚገቡበት በር ኢየሱስ
ክርስቶስ ነው «እውነት እውነት እላችኋለሁ እኔ የበጎች በር ነኝ፣ በሩ እኔ ነኝ
በእኔ የሚገባ ቢኖር ይድናል። ይገባልም ይወጣልም መሰማርያም ያገኛል»
/ዮሐ 10፥6-9/ ይላልና።
በቤተ ዮሴፍ ሲያድግ አይተውት የዮሴፍ ልጅ ነው የሚሉት፣
ሰው ስለሆነ ዝቅተኛውን ሥራ ሲሠራ አይተውት ዕሩቅ ብእሲ /ፍጡር/
የሚሉት፣ ሰው መሆኑን ለመግለጽ «አባቴ ከእኔ ይበልጣል» ሲል ሰምተው፡
- ከአብ ያንሳል የሚሉት፣ ስለምእመናን ድኅነት አብን ሲጠይቅ ሲያማልድ
ይኖራል የሚሉት በአምላዊ ሥልጣን ከአብ የሚለዩት ሰዎች ከመንግሥተ
ሰማያት የሚወጡበት በር ነው።
2ኛ በሩን የሚከፍት መሆኑ፡- ዮሐንስ በራእዩ ጌታችንን
«የዳዊት መክፈቻ ያለው የሚከፍት የሚዘጋም የሌለ የሚዘጋ የሚከፍትም
የሌለ ቅዱስና እውነተኛ የሆነው» /ራX 3፥7/ ይለዋል" ይህ ጥቅስ በግእዙ
አልቦ ዘያርኁ ወአልቦ ዘየዐጹ ዘእንበሌሁ /ከእርሱ በቀር የሚከፍት የሚዘጋ
የሌለ/ ነው የሚለው። ከእርሱ በቀር የሚከፍት የሚዘጋ የሌለ ማለት የሚከፍት
የሚዘጋ እርሱ ብቻ የሆነ ሲል ነው። ጌታችን ሰባት ማኅተሞችን /ቁልፎችን/
ሲፈታ ዮሐንስ በራእይ አይቶታል /ራእ ከምዕራፍ 6 እስከ 8 ይመልከቱ/።
በሩን የመክፈትና የመዝጋት ሥልጣን የአምላክነቱ ሥልጣን ነው።
ወደ መንግሥተ ሰማያት እንዲገቡ ለፈቀደላቸው «መዝጊያ
አንኳኩ ይከፈትላችሁማል» /ማቴ7፥7/ የሚል፣ እንዲገቡ ላልተፈቀደላቸው
ደግሞ ደጁን የሚዘጋ /ማቴ 25 10-12/ የሥልጣን ባለቤት ነው። ክርስቶስ
እንደ ሰውነቱ በር ሲሆን እንደ አምላክነቱ በሩን የሚዘጋና የሚከፍት መሆኑን
አንባቢው ያስተውል።
በታንኳ ውስጥ መተኛቱና ባሕርን መገሠጹ
1ኛ በታንኳ ውስጥ መተኛቱ- በሥጋ ባሕርይ ከሚከሠቱ ነገሮች
አንዱ እንቅልፍ ነው። እንቅልፍ የሥጋ የባሕርይ ገንዘቡ ነው" እንቅልፍ
በዓለመ ሥጋ እንጂ በዓለመ ነፍስ የለም። ጌታችን ሰው እንደ መሆኑ ሥጋዊ
ባሕርይ በውስጡ አለና ከደቀ መዛሙርቱ ጋር በታንኳ በባሕር ላይ እየሄዴ
ሳለ አንቀላፋ። ትራስ ተንተርሶም በታንኳይቱ ውስጥ ተኛ።
ባሕርን መገሠጹ- ደቀ መዛሙርቱ ጌታ ሆይ ኣድነን ጠፋን እያሉ
በጮኹ ጊዜ ተነሥቶ ባሕሩንና ነፋሱን ገሠጻቸው። ማዕበሉንም ጸጥ አደረገው
/ማቴ 8፥23-27 ማር 4፥35-41 ሉቃ 8፥22-25/ ይመልከቱ።
አንባቢ ሆይ ጌታችን ሰው ስለ ሆነ ሰው እንደ መሆኑ ማንቀላፋቱንና
መተኛቱን ልትረዳ ይገባል። አምላክ እንደ መሆኑም ባሕሩንና ነፋሱን በቃሉ
ገሥጾ ጸጥ ማድረጉን አስተውል። ሰው እንደ መሆኑ «እነዚህ እንዲበሉ እንጀራ
ከወዴት እንገዛለን» /ዮሐ 6፥5-14/ ብሎ ፊልጶስን ጠየቀው። አምላክ እንደ
መሆኑም በአምስት እንጀራና በሁለት አሣ አምስት ሺህ ሕዝብ አጠገ0።
እንደ አምላክነቱ ለደቀ መዛሙርቱ የአልዓዛርን ሞት ማንም ሳይነግረው
አልዓዛር ሞተ ብሎ ነገራቸው /ዮሐ 11፥14/። ሰው እንደ መሆኑም «ወዴት
አኖራችሁት» ብሎ የአልዓዛርን መቃብር ጠየቀ /ዮሐ 11፥34/።
ሰው ስለ ሆነ ከመላእክት በጥቂት አሳነስኸው ተብሎ ተነገረለት/ዕብ
2፥7-9/። አምላክ እንደ መሆኑም «የእግዚአብሔር መላእክት ሁሉም ለእርሱ
ይስገዱ» /ዕብ 1፥6/ ተብሎ ተነገረለት።
ሰው ስለ ሆነ የአርማትያስ ሰው ዮሴፍ በተልባ እግር ልብስ ከፍኖ
በመቃብር ወስጥ አኖረው /ሉቃ 23፥50-56/። አምላክ ስለሆነም በሞተበትና
በተቀበረበት ሰዓት በወኅኒ/በሲኦል/ ለነበሩ ነፍሳት ሰበከላቸው /1ኛ ጴጥ
3፥18/። በሥጋው ወደ መቃብር ሲወርድ በአካለ ነፍስ ወደ ሲኦል ወርዶ
በአምላካዊ ሥልጣኑ ነፍሳትን ከሲኦል አወጣ ማለት ነው።
ቂዝቆስ በተባለ ሀገር ጳጳስ የሆነ ጵርስቅሎስ የተባለ ሊቅ ኢየሱስ
ክርስቶስ አምላክም ሰውም መሆኑን እንደሚከተለው ይገልጠዋል። እንዲህም
ይላል፡- ዓለምን ማዳን ለዕሩቅ ብእሲ /ለፍጡር/ እንደምን በተቻለው ነበር፣
አምላክ ሲሆን ሰው ሆኖአልና በሥጋ መከራ ተቀበለ እንጂ። በመለኮቱ
ያድናል በመለኮቱ የሚያድን እርሱ ሰው በሆነ ገንዘብ ሰው በሆነበት በሥጋ
ታመመ
እንደ አምላክነቱ ባባቱ ዕሪና/እቅፍ/ ያለ እርሱ ነው።
* እንደ ሰውነቱ በድንግል ማሕፀን ያደረ በእናቱ ክንድ የተወሰነ እርሱ ነው።
✵ እንደ አምላክነቱ በመላእክት ዘንድ የሚሰገድለት እርሱ ነው።
✵ እንደ ሰውነቱ ከመጸብሐን /ከቀራጮች/ጋር ለምሳ የተቀመጠ እርሱ ነው።
✵ እንደ አምላክነቱ ሱራፌል ሊያዩት የማይቻላቸው እርሱ ነው።
* እንደ ሰውነቱ ጲላጦስ የመረመረው እርሱ ነው። የሊቀካህናቱ ባርያ በጥፊ
የመታው እርሱ ነው።
እንደ አምላክነቱ ፍጥረት ሁሉ የሚንቀጠቀጥለት እርሱ ነው"
እንደ ሰውነቱ ለመስቀል ያዳፉት ያጋፉት እርሱ ነው"
* እንደ ጌትነቱ ከመንበረ ክብሩ አልተለየም።
✵ እንደ ሰውነቱ በመቃብር የተወሰነ እርሱ ነው።
እንደ አምላክነቱ ሰማይን የዘረጋ እርሱ ነው።
እንደ ሰውነቱ እንደ ሌባ እንደ ወንበዴ ይደበደባል።
✵ እንደ አምላክነቱ መላእክት ያመሰግኑታል የባሕርይ አምላክ ነውና
እንደዚህ ላለው ምሥጢር አንክሮ ይገባል /ተረ ፡ቄር፡ ገጽ 413/።
የሮም ሊቀ ጳጳስ አቡሊዲስም«ምድራዊስ ማን ነው? ሰማያዊስ ማን
ነው? ከድንግል ማርያም ሥጋን ስለ ነሣ፣ በሰው ባሕርይ የተገለጠ ሰማያዊ
መለኮት ሥጋን ስለ ተዋሐደ፣ ኃያል አምላክ እርሱ ነው» በማለት የክርስቶስን
ማንነት ይነግረናል/ ሃይ አበ ም42÷21 ገጽ147/።
ሄሬኔዎስ ተላዊሆሙ ለሐዋርያት /የሐዋርያት ደቀ መዝሙር ሄሬኔዎስም/
«እርሱ የዳዊት ልጅ እንደ ሆነ የዳዊት ፈጣሪ ነው። ከአብርሃም ዘር እንደ
ተገኘ እንዲሁ ከአብርሃም በፊት ነበረ። አምላክ እንደ መሆኑ የዳዊት ጌታ
ነው /መዝ 109÷1 ማቴ 22÷41/። ሰው እንደ መሆኑም የዳዊት ልጅ ነው
/ማቴ 1÷17 አምላክ እንደ መሆኑ አብርሃም ሳይወለድ እኔ አለሁ ይላል /
ዮሐ 8÷58/። ሰው እንደ መሆኑም ከአብርሃም ዘር ተወለደ /ማቴ 1÷1 ዕብ
2÷16/። በማለት ክርስቶስን ይገልጥልናል ሃይ. አበ ም7÷24 ገጽ 32/።
ጎርጎርዮስ ዘኑሲስ እኅወ ባስልዮስ፡«እስመ ክርስቶስ ኢፍጡር ወፍጡር ኀብሩ በአሐዱ ህላዌ» -ክርስቶስ ማለት
ፈጣሪና ፍጡር አንድ አካል አንድ ባሕርይ በመሆን አንድ ሆነ ማለት
ነው» ይላል። ሲተነትነውም ዓለም ሳይፈጠር የነበረ፣ ለዘለዓለሙ የሚኖር፣
ሁሉን የፈጠረ እርሱ ነውና ስለ እርሱ ስንናገር ያልተፈጠረ ነው እንላለን።
ወዘሰ ንቤ ፍጡር ውእቱ /ሰው ነው ያልነውም/ ስለ እኛ ባደረገው ተዋሕዶ
ደካማ ባሕርያቸንን ስለ ተዋሐደ ነው /ሃይ. አበ ም 35÷2፡3 ገጽ 119/
በማለት ክርስቶስ ሰውም አምላክም መሆኑን ያስረዳል።
20 ኢየሱስ በመቅደስ ሲያስተምር በግምጃ ቤት አጠገብ ይህን ነገር ተናገረ፤ ጊዜው ገና አልደረሰምና ማንም አልያዘውም።
ግምጃ ቤት/ቊ20
ግምጃ:-ክብር ያለው የልብስ አይነት፡- ሰማያዊ ግምጃ፣ ሐምራዊ
ግምጃና ቀይ ግምጃ የሚለብሱ ሰዎች በጣም የተከበሩ ሰዎች ናቸው/ኤር
10÷9 ዳን 5÷7/። በሙሴ ጊዜ የነበረው የድንኳኑ መጋረጃ ወይም የቤተ
መቅደስ መጋረጃ ሰማያዊና ሐምራዊ ግምጃ ነበር /ዘጸ 26÷4፡31:36 28÷8/።
ቀይ ግምጃ የረከሰውን ሰው ለማንጻት ያገለግል ነበር /ዘሌ 14÷4-52/።
ግምጃ ቤት፡- ዕቃ ቤት/ገንዘብ ቤት/ እንደ ማለት ነው። ነገሥታት
ወርቃቸውን፣ ብራቸውን፣ የተከበሩ ዕቃዎችን የሚያስቀምጡበት ነው /አስቴ
3÷9 4÷7 ኢሳ 39÷2 ሕዝ 28÷4/"
የእግዚአብሔር ግምጃ ቤት /ኢያ 6÷19 6÷24 1ኛ ነı 7÷51/ ንዋያተ
ቅድሳት፣ ልብሰ ተክህኖ፣ ወደ ቤተ መቅደስ የሚገቡ መባዎች የሚቀመጡበት
ግምጃ ቤት ይባላል።
ስለ አይሁድ የተነገረ ቃል
ንባብ፡-ኢየሱስም ደግሞ፡- እኔ እሄዳለሁ ትፈልጉኛላችሁም በኃጢአታችሁም
ትሞታላችሁ። እኔ ወደ ምሄድበት እናንተ ልትመጡ አትችሉም አላቸው። አይሁድም፡
- እኔ ወደ ምሄድበት እናንተ ልትመጡ አትችሉም ማለቱ ራሱን ይገድላልን? እንጃ
አሉ። እናንተ ከታች ናችሁ እኔ ከላይ ነኝ" እናንተ ከዚህ ዓለም ናቸሁ እኔ "ዚህ
ዓለም አይደለሁም። እንግዲህ በኃጢአታችሁ ትሞታላችሁ አልኋችሁ እኔ እንደ
ሆንሁ ባታምኑ በኃጢአታችሁ ትሞታላችሁና አላቸው 
/ቍ21-24/።end
እንደሚሞትና ከተነሣ በኋላ በአርባኛው ቀን
21 ኢየሱስም ደግሞ። እኔ እሄዳለሁ ትፈልጉኛላችሁም በኃጢአታችሁም ትሞታላችሁ እኔ ወደምሄድበት እናንተ ልትመጡ አትችሉም አላቸው።
እኔ እሄዳለሁ/ቊ21
እንደሚያርግ እየነገራቸው ነው።
አይሻዳድ «ጌታችን እኔ እሄዳለሁ ማለቱ፡- በፈቃዱ እንደሚሞት
ሲያመለክታቸው ነው እኔን ለመያዝ ለምን ትቸኩላላችሁ። ጥቂት ታገሡ እኔ
በፈቃዴ ነፍሴን እሰጣለሁ ሲል ነው» ይላል።
እኔ ወደምሄድበት እናንተ ልትመጡ አትችሉም/ቊ21
አይሁድ በሁለት መንገዶች ወደ እርሱ እንደማይመጡ ይነግራቸዋል።
1ኛ ከእርሱ ጋር የማይሞቱ መሆናቸውን
2ኛ
ወደ አብ ሲሄድ እርሱን መከተል እንደማይቻላቸው
ያረጋግጥላቸዋል።
አይሻዳድ «እኔ ወደምሄድበት የሚለው፡- ወደ ክብርና ወደ ልዕልና
መሆኑን ያመለክታል። አይሁድ ወደ ክብር፣ ወደ ልዕልና መምጣት
አይቻላቸውምና» ብሏል።
በኃጢአታችሁ ትሞታላችሁ/ቊ21 አይሁድ ባለማመናቸው ሁለተኛውን
ሞት ይሞታሉ። ሞት ማለት መለየት ማለት ነውና የፍጡራን ሁሉ ሕይወት
ከሆነው ከክርስቶስ ይለያሉ።
22 አይሁድም። እኔ ወደ ምሄድበት እናንተ ልትመጡ አትችሉም ማለቱ ራሱን ይገድላልን? እንጃ አሉ።
ራሱን ይገድላልን?ቊ22 አይሁድ «እኔ ወደምሄድበት እናንተ ልትመጡ
አትችሉም» የሚለው የጌታችን ቃል ትርጓሜው አልገባቸውም። ከዚህ በፊት
« በግሪክ ሰዎች መካከል ተበትነው ወደ ሚኖሩት ሊሄድና የግሪክን ሰዎች
ሊያስተምር አለውን?» /ም 7÷35/ የሚል የግምት ጥያቄ ተጠያይቀው ነበር።
አሁን ደግሞ «ራሱን ይገድላልን?» በሚል ጥያቄ ራሳቸውን ሲያስጨንቁ
ይታያሉ። ጌታችን የሚለው ግልጽ ነው። «ከእግዚአብሔር አብ መጥቻለሁ
ወደ እግዚአብሔር አብ እሄዳለሁ» ማለቱ ነበር። አይሁድ ግን የሚጨነቁት
የእግዚአብሔር ልጅ ነው ብለው ባለማመናቸው ነው።
ማር ዮሐንስ «ይህ አነጋገራቸው ስንፍናንና ኃጢአትን የተሞላ ነው» ብሏል።
23 እናንተ ከታች ናችሁ፥ እኔ ከላይ ነኝ፤ እናንተ ከዚህ ዓለም ናችሁ፥ እኔ ከዚህ ዓለም አይደለሁም።
እናንተ ከታች ናችሁ እኔ ከላይ ነኝ/ቊ23 እኔ ከላይ ነኝ ሲል፡
- ሰማያዊ መሆኑን እግዚአብሔር መሆኑን ያመለክታል። እናንተ ከታች
ናችሁ ሲልም አይሁድ ምድራውያን ፍጡራን መሆናቸውን ያመለክታል።
«እናንተ ከዚህ ዓለም ናችሁ እኔ ከዚህ ዓለም Gይደለሁም» ዓለም
ሲል ተራራውንና ሸንተረሩን፣ ባሕሩንና የብሱን፣ ገጠሩንና ከተማውን ማለቱ
አይደለም። ኑሮውን ነው። እናንተ ሥጋዊ ዓለማዊ ሥራ ትሠራላችሁ፣
የዚህን ዓለም ኑሮ ትፈልጋላችሁ" እኔግን ዘለዓለማዊ ሕይወትን ለማውረስ
እሠራለሁ ማለቱ ነው።
24 እንግዲህ። በኃጢአታችሁ ትሞታላችሁ አልኋችሁ፤ እኔ እንደሆንሁ ባታምኑ በኃጢአታችሁ ትሞታላችሁና አላቸው።
እኔ እንደ ሆንሁ ባታምኑ በኃጢአታችሁ ትሞታላችሁ/ቊ24 እኔ
ሰማያዊ አምላክ እንደሆንሁ ባታምኑ በኃጢአታችሁ ትሞታላችሁ ሲላቸው
ነው# በፊታቸው አምላክነቱን የሚገልጡ ብዙ ምልክቶችን እያደረገ
ሲአስተምራቸው አለማመናቸው ኃጢአት ነውና።
ንባብ፡-እንግዲህ አንተ ማንነህ አሉት። ኢየሱስም፡- ከመጀመሪያ ለእናንተ
የተናገርሁት ነኝ። ስለ እናንተ የምናገረው የምፈርደውም ብዙ ነገር አለኝ ዳሩ ግን
የላከኝ እውነተኛ ነው እኔም ከእርሱ የሰማሁትን ይህን ለዓለም እናገራለሁ አላቸው።
ስለ አብ እንደ ነገራቸው አላስተዋሉም። ስለዚህም ኢየሱስ፡- የሰውን ልጅ ከፍ
ከፍ ባደረጋችሁት ጊዜ እኔ እሆን ዘንድ አባቴም እንዳስተማረኝ እነዚህን እናገር
ዘንድ እንጂ ከራሴ አንዳች እንዳላደረግ በዚያን ጊዜ ታውቃላችሁ። የላከኝም ከእኔ
ጋር ነው እኔ ደስ የሚያሰኘውን ዘወትር አደርጋለሁና አብ ብቻዬን አይተወኝም
አላቸው። ይህን ሲናገር ብዙ ሰዎች በእርሱ አመኑ 
/ቍ25-30/።end
25 እንግዲህ። አንተ ማን ነህ? አሉት። ኢየሱስም። ከመጀመሪያ ለእናንተ የተናገርሁት ነኝ።
አንተ ማን ነህ?/ቊ25 ጌታችን ማንነቱን ግልጽ አድርጎ ተናግሮ
ነበር። መጠየቅ እንጂ መረዳት የማይፈልጉት አይሁድ አሁንም አንተ ማንነህ
ይላሉ። ጌታችን ግን «ከመጀመሪያ ለእናንተ የተናገርሁት ነኝ» አላቸው
እንጂ የነገራቸውን መድገም ኣልፈለገም።
26 ስለ እናንተ የምናገረው የምፈርደውም ብዙ ነገር አለኝ፤ ዳሩ ግን የላከኝ እውነተኛ ነው እኔም ከእርሱ የሰማሁትን ይህን ለዓለም እናገራለሁ አላቸው።
የላከኝ እውነተኛ ነው/ቊ26 የእግዚአብሔር አብን እውነት ገለጠ
«እኔም ከእርሱ የሰማሁትን ይህን ለዓለም እናገራለሁ» የአብን እውነተኛነት
ከገለጠላቸው በኋላ እርሱም ከኣብ የሰማውን ይናገራልና የተናገረው ሁሉ
እውነት መሆኑን አስረዳቸው። የላከኝ የሚለውን /ም 12፥ 45ን ይመልከቱ/።
27 ስለ አብ እንደ ነገራቸው አላስተዋሉም።
28 ስለዚህም ኢየሱስ። የሰውን ልጅ ከፍ ከፍ ባደረጋችሁት ጊዜ እኔ እሆን ዘንድ አባቴም እንዳስተማረኝ እነዚህን እናገር ዘንድ እንጂ ከራሴ አንዳች እንዳላደርግ በዚያን ጊዜ ታውቃላችሁ።
የሰውን ልጅ ከፍ ከፍ ባደረጋችሁት ጊዜ/ቊ28
የሰው ልጅ፡- ጌታችን በወንጌል እርሱ የእግዚአብሔር ልጅ መሆኑንና
የሰው
ልጅ መሆኑን አስተምርዋል። አንድ አንድ ጊዜ የእግዚአብሔር
ልጅመሆኑን ይናገራል። ሌላ ጊዜ ደግሞ የሰው ልጅ መሆኑን= የላከኝ
እውነተኛ ነው በማለት ከአብ ዘንድ መምጣቱን ገልጦላቸው ነበር# እዚህ
ላይ ደግሞ የሰው ልጅ መሆኑን ይነግራቸዋል።
ከፍ ከፍ ባደረጋችሁት ጊዜ፡- በሰቀላችሁት ጊዜ ማለቱ ነው። ከፍ ከፍ:
የሚለው ቃል ከምድር ከፍ ብሎ በመስቀል ላይ መሰቀሉን ያመለክታል
በሌላም በኩል አይሁድ ጌታችንን በሰቀሉት ጊዜ በተአምራቱ የአምላክነቱን
መገለጥ ያሳያል። ጌታችን በተሰቀለ ጊዜ ፀሐይ በመ…ለሟ፣ መቃበራትም
በመከፈታቸው አምላከነቱን መስክረዋልና።
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜ ወንጌል ላይ በተሰቀልሁ ጊዜ ከእግዚኣብሔር
የተለየሁ እንዳልሆንሁና የእግዚአብሔር ልጅ እንደ ሆንሁ አምላዊ ኃይሌን
ታውቃላችሁ። ታላላቅ ተአምራት ሲደረጉ፣ ፍጥረታት ሲነዋወጡ ባያችሁ ጊዜ
የእግዚአብሔር ልጅ መሆኔን ታውቃላችሁ ማለቱ ነው» ተብሎ ተተርጕሟል።
«አባቴም እንዳስተማረኝ» አባቴ እንዳስተማረኝ የሚለውና ከእርሱ
የሰማሁትን የሚለው ቃል-ከእግዚኣብሔር ኣብ ጋር አንድ መሆኑን ያመለክታል
«ከራሴ አንዳች እንዳላደርግ በዚያን ጊዜ ታውቃላችሁየሚለውም- በራሴ
ሥልጣን ብቻ ያደረግሁት ተአምር፣ ያስተማርሁት ትምህርት እንደ ሌለ
በተሰቀልሁ ጊዜ ታውቃላችሁ ማለቱ ነው።
እኔ ደስ የሚያሰኘውን ዘወትር አደርጋለሁና አብ ብቻዬን
29 የላከኝም ከእኔ ጋር ነው፤ እኔ ደስ የሚያሰኘውን ዘወትር አደርጋለሁና አብ ብቻዬን አይተወኝም አላቸው።
አይተወኝም/ቊ29 ወልድ አብን ደስ የሚያሰኝ ሥራ እንደሚሠራ በዚህም
ምክንያት አብ እንደማይለየው መግለጹ እግዚአብሔርን ደስ የሚያሰኝ ሥራ
ብትሠሩ እግዚአብሔር ከእናንተ አይለይም የሚል መልእክት ለማስተላለፍ
ነው። የላከኝም ከእኔ ጋር ነው የሚለውን/ ም 12፥ 45ን ይመልከቱ/።
ጌታችን ትእቢተኞችን አይሁድን ስለ
መገሠጹ
ንባብ፡- ኢየሱስም ያመኑትን አይሁድ፡- እናንተ በቃሌ ብትኖሩ በእውነት
ደቀ መዛሙርቴ ናችሁ። እውነትንም ታውቃላችሁ እውነትም አርነት ያወጣችኋል
አላቸው። እነርሱም መልሰው- የአብርሃም ዘር ነን ለኣንድም ስንኳ ከቶ ባሮች
አልሆንም። አንተ- አርነት ትወጣላችሁ እንዴት ትላለህ አሉት። ኢየሱስም መለሰ
እንዲህ ሲል፡ እውነት እውነት እላችኋለሁ ኃጢአት የሚያደርግ ሁሉ የኃጢአት
ባርያ ነው። ባርያም ለዘለዓለም በቤት አይኖርም። ልጁ ለዘለዓለም ይኖራል።
እንግዲህ ልጁ አርነት ቢያወጣችሁ በእውነት አርነት ትወጣላችሁ። የአብርሃም
ዘር መሆናችሁንስ አውቃለሁ። ነገር ግን ቃሌ በእናንተ አይኖርምና ልትገድሉኝ
ትፈልጋላችሁ። እኔ በአባቴ ዘንድ ያየሁትን እናገራለሁ። እናንተም ደግሞ
በአባታችሁ ዘንድ ያያችሁትን ታደርጋላችሁ
/ቍ31-38/።end
30 ይህን ሲናገር ብዙዎች በእርሱ አመኑ።
31 ኢየሱስም ያመኑትን አይሁድ። እናንተ በቃሌ ብትኖሩ በእውነት ደቀ መዛሙርቴ ናችሁ፤
እናንተ በቃሌ ብትኖሩ በእውነት ደቀመዛሙርቴ ናችሁ/ቊ31
በእውነት ደቀ መዛሙርቴ ናችሁ የሚላቸው ቃሉን ሰምተው
ያመኑትን አይሁድን ነው" ነገር ግን እንደ ይሁዳ ቃሉን ሰምቶ ማመን ብቻ
በቂ አይደለም። ቃሉን ተግባራዊ ማድረግ ያስፈልጋል" ጌታችንም በቃሌ
ብትኖሩ በእውነት ደቀ መዛሙርቴ ናችሁ አላቸው እንጂ ስለአመናችሁ
ደቀመዛሙርቴ ናችሁ አላላቸውም። ካመኑ በኋላም ሊክዱ ይችላሉና። የደቀ
መዝሙርነት መመዘኛው ግን በቃሉ ጸንቶ መኖር መሆኑን ገለጠላቸው።
32 እውነትንም ታውቃላችሁ እውነትም አርነት ያወጣችኋል አላቸው።
እውነትም አርነት ያወጣችኋል/ቊ32 ዲያብሎስ የሰው ልጆችን
በሐሰት አምላክ ትሆናላችሁ በማለት ለባርነት ዳርጓቸው ነበር። አሁን
መድኃኒታችን ክርስቶስ በእውነት ነፃ ያወጣቸዋል" ጌታችን የሚናገረው
ነፃነት/አርነት/ የነፍስ ነፃነት እንጂ የሥጋ ነፃነት አይደለም።ዘለዓለማዊ
ነፃነት እንጂ ጊዜያዊ ነፃነት አይደለም" ነፃ የሚያወጣቸውም ከዲያብሎስ
አገዛዝ ነው እንጂ ከምድራውያን ነገሥታት አገዛዝ አይደለም።
አይሻዳድ መገዛትን ሲተነትነው- መገዛትም በአራት ወገን ነው ይልና1ኛ ከምርኮ ላመጡት ሰዎች የባርያ መገዛት
2ኛ እግዚአብሔርን በመካድና በሰዎች ላይ በማመፅ ለኃጢኣት መገዛት
3ኛ ደቀ መዝሙር ለመምህሩ መገዛት
4ኛ እግዚአብሔር ሙሴ ባርያዬ ነው እንዳለ ለምርጫ መገዛት ነው ይላል።
33 እነርሱም መልሰው። የአብርሃም ዘር ነን ለአንድም ስንኳ ከቶ ባሪያዎች አልሆንም፤ አንተ። አርነት ትወጣላችሁ እንዴት ትላለህ? አሉት።
34 ኢየሱስ መለሰ፥ እንዲህ ሲል። እውነት እውነት እላችኋለሁ፥ ኃጢአት የሚያደርግ ሁሉ የኃጢአት ባርያ ነው።
ኃጢአት የሚያደርግ ሁሉ የኃጢአት ባርያ ነው/ቊ34 አይሁድ
ለአንድም ባርያዎች አልሆንም ብለው ነበር። ለዚህም ማስረጃቸው የአብርሃም
ዘሮች መሆናቸው ነበር። አሁን ጌታችን ግልጽ አድርጎ ነገራቸው። ኃጢአት
ትሠራላችሁና የኃጢአት ባርያዎች ናችሁ አላቸው። የአብርሃም ዘር መሆን
የኃጢአት ባርያ ከመሆን አያድንምና።
ዮሐንስ መጥምቅ «እንግዲህ ለንስሃ የሚገባ ፍሬ አድርጉ። በልባችሁም
አብርሃም አባት አለን እንደምትሉ አይምሰላችሁ» ማቴ 38 -10 ብሎ
በአብርሃም መመካት እንደማያድናቸው ነግሮአቸው ነበር። ጌታችንም
የአብርሃም ዘር በመሆን ከኃጢአት ባርነት ነጻ መውጣት እንደማይቻል
አሳወቃቸው።
ማር ዮሐንስ ኃጢhት የሚያደርግ ሁሉ የኃጢአት ባሪያ ነው የሚለውን
ሲገልጽ «የኃጢአት ባርያ መሆን ከባርነት ሁሉ ይበልጣል" ንስሃ ካልገባና
እግዚአብሔር ኃጢአቱን ካላስተሠረየለት ነፃ መውጣት አይችልምና» ይላል።
ልጁ ግን ለዘለዓለም
በእግዚኣብሔር
ልጁ
ባርያም ለዘለዓለም በቤት አይኖርም
_
35 ባርያም ለዘላለም በቤት አይኖርም፤ ልጁ ለዘላለም ይኖራል።
ይኖራል/ቊ35 የኃጢአት ባርያ የሆነ ሁሉ ለዘለዓለም
ቤት በመንግሥተ ሰማያት አይኖርም «ልጁ ለዘለዓለም ይኖራል» ማለትም:
የእግዚአብሔር ልጅ ኢየሱስ ክርስቶስ በእግዚአብሔር ቤት ለዘለዓለም
ይኖራል ማለት ነው።
ማር ዮሐንስ «ይህም በባርያና በጌታ መካከል ያለውን ልዩነት ያሳያል።
አንተ ራስህን ማን ታደርጋለህ ብለውት ነበርና መልስ መለሰላቸው። እኔ
የእግዚአብሔር ልጅ ከሆንኩ ልጅ በአባቱ መንግሥት ሊነግሥ ይገባዋልና
እናንተ ግን ባርያዎች ናችሁ ሲላቸው ነው» በሏል።
ማር ኤፍሬምም «ባርያ ለዘለዓለም በቤት አይኖርም ማለት ለኃጢኣት
ባርያ የሆነውን ሰው እግዚአብሔር ያርቀዋል። ከኃጢኣት የራቀውን ግን
እግዚአብሔር ለዘለዓለም ደስ ያሰኘዋል ማለት ነው»ይላል።
ማር ኤፍሬም ሌላም ትርጓሜ ይሰጣል። «ባርያም ለዘለዓለም በቤት
አይኖርም የተባለ ሙሴ ነው። እርሱ ሙቶአልና ልጅ የተባለ ራሱ ኢየሱስ
ክርስቶስ ነው። ሞትን ድል አድርጎ ተነሥቶአልና ሕጉም አትሻርምና» ይላል።
36 እንግዲህ ልጁ አርነት ቢያወጣችሁ በእውነት አርነት ትወጣላችሁ።
37 የአብርሃም ዘር መሆናችሁንስ አውቃለሁ ነገር ግን ቃሌ በእናንተ አይኖርምና ልትገድሉኝ ትፈልጋላችሁ።
የአብርሃም ዘር መሆናችሁንስ አውቃለሁ/ቊ37 ሥራችሁ የኃጢአት
ባርያ አደረጋችሁ እንጂ የአብርሃም ልጆች መሆናችሁን አውቃለሁ ሲላቸው
ነው።አይሁድ በአባታቸው በአብርሃም ጽድቅ ይመካሉ እንጂ እነሱ ጽድቅን
አይሠሯትምና
እኔ በአባቴ ዘንድ ያየሁትን እናገራለሁ/ቍ38 የሚናገረው ነገር
የሚያስተምረው ትምህርት በእግዚአብሔር አብ ዘንድ የታወቀና የተገለጠ
መሆኑን ያሳያል።
በአባታችሁ ዘንድ ያያችሁትን ታደርጋላችሁ/ቍ38 እዚህ ላይ
አባት የተባለ ዲያብሎስ ነው። የተንኮልና የኃጢአት አባት ነውና። አይሁድ
በሥጋ የአብርሃም ልጆች ቢሆኑም በሚሠሩት ኃጢአት ግን የዲያብሎስ
ልጆች መሆናቸውን ነገራቸው።
ንባብ፡- መልሰውም፡- አባታችንስ አብርሃም ነው አሉት። ኢየሱስም፡
የአብርሃም ልጆች ብትሆኑ የአብርሃምን ሥራ ባደረጋችሁ ነበር። ነገር ግን አሁን
ከእግዚኣብሔር የሰማሁትን እውነት የነገርኋችሁን ሰው ልትገድሉኝ ትፈልጋላችሁ
አብርሃም እንዲህ አላደረገም። እናንተ የአባታችሁን ሥራ ታደርጋላችሁ አላቸው።
እኛስ ከዝሙት አልተወለድንም አንድ አባት አለን እርሱም እግዚአብሔር ነው
አሉት። ኢየሱስም አላቸው፡- እግዚአብሔርስ አባታችሁ ከሆነ በወደዳችሁኝ ነበር እኔ
ነበር
እግዚአብሔር ወጥቼ መጥቻለሁና" እርሱ ላከኝ እንጂ ከራሴ አልመጣሁምና" ንግግሬን
የማታስተውሉ ስለ ምንድር ነው? ቃሌን ልትሰሙ ስለማትችሉ ነው
/ቍ39-43/።end
የአብርሃም ልጆች ብትሆኑ የአብርሃምን ሥራ ባደረጋችሁ
38 እኔ በአባቴ ዘንድ ያየሁትን እናገራለሁ፤ እናንተም ደግሞ በአባታችሁ ዘንድ ያያችሁትን ታደርጋላችሁ።
39 መልሰውም። አባታችንስ አብርሃም ነው አሉት። ኢየሱስም። የአብሃም ልጆች ብትሆኑ የአብርሃምን ሥራ ባደረጋችሁ ነበር።
ቊ39 «የአብርሃም ዘር መሆናችሁንስ አውቃለሁ» ብሏቸው ነበር" አሁን ግን
ሥጋ የአብርሃም ልጆች ብትሆኑም በሃይማኖት፡ በሥነ ምግባር የአብርሃም
ልጆች አይደላችሁም አላቸው « አብርሃም እንዲህ አላደረገም» ሲልም፡
- አብርሃም ነፍሰገዳይ አይደለም እናንተ ግን ልትገድሉኝ ትፈልጋላችሁ
ማለቱ ነው።
ማር ኤፍሬም «እናንተስ የአብርሃም ልጆች ከሆናችሁ አባታችሁ
አብርሃም ለነዳያንና ለድውያን (ለበሽተኞች) በራራ ጊዜ እናንተም እንደ
አባታችሁ እውነት የምናገራችሁን እኔን መግደል በተዋችሁ ነበር ሲላቸው
ነው» ብሏል።
40 ነገር ግን አሁን ከእግዚእብሔር የሰማሁትን እውነት የነገርኋችሁን ሰው ልትገድሉኝ ትፈልጋላችሁ፤ አብርሃም እንዲህ አላደረገም።
41 እናንተ የአባታችሁን ሥራ ታደርጋላችሁ አላቸው። እኛስ ከዝሙት አልተወለድንም አንድ አባት አለን እርሱም እግዚአብሔር ነው አሉት።
እናንተ የአባታችሁን ሥራ ታደርጋላችሁ/ቊ41 በሥነ ምግባር
የአብርሃም ልጆች አለመሆናቸውን ገልጦ ሌላ አባት እንዳላቸው እና
የአባታቸውን ሥራ እንደሚሠሩ ነገራቸው። አባታቸው ማን እንደሆነ ወደፊት
ይገልጥላቸዋል። «
እኛስ ከዝሙት አልተወለድንም/ቊ41
አብርሃም ከአጋር ከወለደው "እስማኤል አልተወለድንም ከእመቤቲቱ
ከሣራ ከወለደው ከይስሐቅ ተወልደናል እንጂ ማለታቸው ነው።
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜን የተረጐሙ
የተረጐሙ አባቶች ግን «በዚህም
አነጋገራቸው ዋሽተዋል። ከአሕዛብ ጋር የተገናኙ ብዙ ናቸው። ከእነሱም
ብዙዎች በዝሙት ተወልደዋልና» ይላሉ።
42 ኢየሱስም አላቸው። እግዚአብሔርስ አባታችሁ ከሆነ በወደዳችሁኝ ነበር፤ እኔ ከእግዚአብሔር ወጥቼ መጥቻለሁና፤ እርሱ ላከኝ እንጂ ከራሴ አልመጣሁምና።
እግዚአብሔርስ አባታችሁ ከሆነ በወደዳችሁኝ ነበር/ቊ42 እናንተ
የአባታቸሁን ሥራ ታደርጋላችሁ ሲላቸው «አንድ አባት አለን እርሱም
እግዚአብሔር ነው» ብለው ነበር። ጌታችንም እግዚአብሔርስ አባታችሁ
ከሆነ በወደዳችሁኝ ነበር በማለት እግዚአብሔር የፍቅር ኣባት እንጂ የጥላቻ
ኣባት አለመሆኑን ገልጦ አይሁድ የአብርሃምም የእግዚአብሔርም ልጆች
ኣለመሆናቸውን በማስረጃ አረጋገጠላቸው።
እኔ ከእግዚአብሔር ወጥቼ መጥቻለሁና/ቊ42መጥቻለሁ የሚለው
ቃል ሥጋ መልበሱን ሰው መሆኑን ያመለክታል /ም12፥45ን ይመልከቱ።
ቴዎዶጦስ ዘዕንቆራ የጌታችንን አመጣጥ ሲገልጥ እንዲህ ይላል «ወደ
ኮብላዩ ባርያ ወደ አዳም ሥጋን በመዋሐዱ መጣ። ኮብላይ ባርያ አዳም
ወደ ጌታው መድረስ ፊቱንም መመለስ አልተቻለውም ነበርና። ሠራዊተ
መላእክትንም በማስከተል አልመጣም። እንደ ደብረሲና የነጋሪት ድምፅ
በማሰማት፣ የእሳት፣ የጭጋግ፣ የደመና መጋረጃ በመጋረድ አይደለም። ደፋር
ዲያብሎስ መምጣቱን እንዳያውቅ፣ ፍጥረቱን የተቆራኘ ዲያብሎስ እንዳይሸሽ
ለማታለል ተዋርዶ በሚታይ በሥጋ መጣ እንጂ /ተረ. ቄር ገጽ 262/።
ቴዎዶጦስ ዘዕንቆራ እንደ ገለጠው ጌታችን በደካማው በሥጋዊ አካል
የተገለጠው በሚያስፈራና በሚያስደነግጥ በግርማ መለኮት ያልተገለጠው
ጠላት ዲያብሎስ እንዳይሸሽ ነው። ፍጡር መስሎት ሲቀርብ ጌታችን ድል
ሊነሣው ስለፈለገ ነው።
እርሱ ላከኝ እንጂ ከራሴ አልመጣሁምና/ቊ42 ከእግዚአብሔር አብ
ጋር አንድ በሆነ ፈቃድ መጥቻለሁ እንጂ በእኔ ፈቃድ ብቻ አልመጣሁም
ሲል ነው። እርሱ ላከኝ የሚለውን / ም 12፥ 45ን ይመልከቱ።
43 ንግግሬን የማታስተውሉ ስለ ምንድር ነው? ቃሌን ልትሰሙ ስለማትችሉ ነው።
ንግግሬን የማታስተውሉ ስለምንድር ነው/ቊ43
አይሁድ የጌታችንን ትምህርት ላለመቀበል የልቡናቸውን ጆሮ ስለ
ዘጉ የሚናገረው ነገር ጠቃሚ ይሁን ጎጂ መልካም ይሁን መጥፎ፣ ቁም ነገር
ይሁን አሉቧልታ ማስተዋል አይፈልጉም። እዚህ ላይ ጌታች ንግግሬን
የማታስተውሉ ስለ ምንድር ነው ብሎ ይጠይቅና ንግግሩን የማያስተውሉት
የአባታቸውን የዲያብሎስን ምኞት መፈጸም ስለሚፈልጉ እንደ ሆነ ይገልጣል።
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜ ወንጌል ላይ አንድ ተርጓሚ «ንግግሬን
የማታስተውሉ ስለ ምንድር ነው ማለቱ፡- ስለተንኮላቸው በስውር ሲሰድባቸው
ነው»ብሏል።
ጌታችን አይሁድን ከአባታችሁ ከዲያብሎስ ናችሁ ስለ ማለቱ
ንባብ፡-እናንተ ከአባታችሁ ከዲያብሎስ ናችሁ የአባታችሁንም ምኞት
ልታደርጉ ትወዳላችሁ። እርሱ ከመጀመሪያ ነፍሰ ገዳይ ነበረ። እውነትም በእርሱ
ስለ ሌለ በእውነት አልቆመም። ሐሰትን ሲናገር ከራሱ ይናገራል ሐሰተኛ የሐሰትም
አባት ነውና። እኔ ግን እውነትን የምናገር ስለሆንሁ አታምኑኝም። ከእናንተ
ስለኃጢአት የሚወቅሰኝ ማን ነው? እውነት የምናገር ከሆንሁ እናንተ ስለምን
አታምኑኝም? ከእግዚአብሔር የሆነ የእግዚአብሔርን ቃል ይሰማል። እናንተ
ከእግዚአብሔር አይደላችሁምና ስለዚህ አትሰሙም
/ቍ44-47/።end
44 እናንተ ከአባታችሁ ከዲያብሎስ ናችሁ የአባታችሁንም ምኞት ልታደርጉ ትወዳላችሁ። እርሱ ከመጀመሪያ ነፍሰ ገዳይ ነበረ፤ እውነትም በእርሱ ስለ ሌለ በእውነት አልቆመም። ሐሰትን ሲናገር ከራሱ ይናገራል፥ ሐሰተኛ የሐሰትም አባት ነውና።
እናንተ ከአባታችሁ ከዲያብሎስ ናችሁ/ቊ44 አባታቸው ማን
እንደሆነ ገልጦ ነገራቸው። የአብርሃም ዘሮች መሆናችሁንስ አውቃለሁ
ብሎአቸው ነበር።በሥጋ ከአብርሃም ብትወለዱም በተንኮል የተወለዳችሁት
ከዲያብሎስ ነው፣ በሥጋ የአብርሃም ዘሮች ብትሆኑም በክፋት የዲያብሎስ
ዘሮች ናችሁ ሲላቸው ነው:
ዲያብሎስ በባሕርዩ ባይወልድም በግብሩ ይወልዳል" የሐሰተኞችና
የነፍሰ ገዳዮች ሁሉ አባት ዲያብሎስ ነውና" ጌታችን አይሁድን ከዲያብሎስ
ናችሁ ማለቱ ተንኮላቸውን ከዲያብሎስ ተንኮል ጋር በማነጻጸር ነው።
ዲያብሎስ ነፍሰ ገዳይ _ ነው" አይሁድም ጌታችንን ለመግደል ጊዜና
ቦታ እያመቻቹ ነበርና" ዲያብሎስ ሐሰተኛ ነው" አይሁድም ጌታችንን
በሐሰት ከሰውታልና" ዲያብሎስ ትዕቢተኛ ነው" አይሁድም ራሳቸውን
\ዋቂ በማድረግ ይታበያሉና። ዲያብሎስ ንስሃ አይገባም ወደ ፈጣሪውም
አይመለስም። _ አይሁድም ንስሓ የማይገቡና ልበ
ልበ ደንዳኖች ናቸውና
የዲያብሎስ ልጆች አላቸው።
እርሱ ከመጀመሪያ ነፍሰ ገዳይ ነበረ/ቊ44 ሰይጣን (ዲያብሎስ)
ረቂቅ ስለሆነ ሲገድል አይታይም። ሰዎችን ግን ያነሣሣል። አዳምና
ሔዋን እግዚአብሔር የከለከላቸውን የዛፍ ፍሬ በልተው እንዲሞቱ ያደረገ
ሰይጣን ነው /ዘፍ 3÷1-6፡16-20/። አዳምንና ሔዋንን ያሳታቸው እባብ
ቢሆንም በእባብ ውስጥ ግን ሰይጣን አለ። ዮሐንስ በራእዩ «ዓለሙንም ሁሉ
የሚያስተው ዲያብሎስና ሰይጣን የሚባለው ታላቁ ዘንዶ እርሱም የቀድመው
እባብ» በማለት ያሳታቸው ዲያብሎስ መሆኑን ይገልጣል /ራእ 12÷9/።
የአንድምታ ተርጓምያንም በቃኤል አድሮ አቤልን ያስገደለ ዲያብሎስ
መሆኑን ገልጠዋል።
በዳዊት ዘመነ መንግሥት ሰባ ሺህ ሰዎች የሞቱት /የተቀሠፉት/ ዳዊት
እስራኤልን እንዲቈጥር ሰይጣን ስለ ኣነሣሣው ነው /1ኛ ዜና 21÷1-27/።
የኢዮብም አሥር ልጆች በአንድ ቀን የሞቱት ሰይጣን በኢዮብ ላይ ባመጣው
ፈተና ነው /ኢዮ 1÷6-19/። በይሁዳ አድሮ ጌታችንን ያስያዘም ሰይጣን
ነው /ሉቃ 22÷3 ዮሐ 13÷27/# ቅዱስ ጳውሎስም ዲያብሎስ በሞት ላይ
ሥልጣን እንዳለው ይገልጣል /ዕብ 2÷14፡15/።
ሳዊሮስ ዘእስሙናይን የዲያብሎስን ነፍሰ ገዳይነት እንደሚከተለው
ይገልጠዋል፡አዳምና ሔዋን ልጅ በወለዱ ጊዜ ዲያብሎስ ከሠራዊቱ አንድ አንዱን እየላከ
በተወለደው ልጅ ላይ ያሳድራል። ልጁ ሲያድግ ያደረበት ሰይጣን ኃጢአት
ሲያሠራው ይኖራል። በሚሞት0ትም ጊዜ ደግሞ ሰይጣን እጅግ የሚያስፈራ
የሚያስደነግጥ መጥፎ መልክ /ሕሱም ራእይ/ ያሳየዋል። ከድንጋጤ የተነሣ
የሰው ደሙ ይደርቃል። ነፍሱ ከሥጋው ትለያለች። ሰይጣን ነፍሱን ይዞ
ወደ ሲኦል ያወርዳታል» ይላል /0ብርዕ የተጻፈ መጽሐፈ ሳዊሮስ ገጽ 32/።
ለዚህ ነው ጌታችን ነፍሰ ገዳይ የሚለው። ጌታችን ድል ከነሣው
በኋላ ግን በሐዲስ ኪዳን እንዲህ አይነት ተግባር መፈጸም አይችልም።
ሐሰትን ሲናገር ከራሱ ይናገራል/ቊ44 ለዲያብሎስ ውሸትን ያስተማረ
ፍጡር የለም።ዲያብሎስ የመጀመሪያው ዋሾ/ሐሰተኛ/ ነውና።በሌላ ፍጡር
አንደበት ሐሰት ሲነገር አልሰማም።ራሱ ከክፉ ሕሊናው ሐሰትን ያፈለቀ
የሐሰት መፍለቂያ ነው። ለዚህ ነው ሐሰትን ሲናገር ከራሱ ይናገራል ያለው።
ሐሰተኛ የሐሰትም አባት ነውና/ቍ44
ሳይሆን የሐሰት አባት ነው። ሐሰትን የወለደ እርሱ ነው። ፍጡር ሲሆን
ዲያብሎስ ሐሰተኛ ብቻ
ፈጣሪ ነኝ ብሎ ሐሰት በመናገሩ መልአካዊ ክብሩን ያጣ እርሱ ነው። እሱ
ራሱ በተገደለበት በሐሰት መሳርያ የአዳምን ዘሮች እየገደለ ይገኛል።
45 እኔ ግን እውነትን የምናገር ስለ ሆንሁ አታምኑኝም።
46 ከእናንተ ስለ ኃጢአት የሚወቅሰኝ ማን ነው? እውነት የምናገር ከሆንሁ እናንተ ስለ ምን አታምኑኝም?
ከእናንተ ስለ ኃጢአት የሚወቅስኝ ማን ነው? ቊ46 ጌታችን
ይህን ቃል ሲናገር አይሁድ አልተቃወሙም። በአንደበቱ ለማሳት ብዙ ጊዜ
ሞክረው አቅቷቸዋልና። ነቢዩ ኢሳይያስም «በአፉ ተንኮል ኣልተገኘበትም
ነበር» ብሎ ትንቢት ተናግሮለት ነበር /ኢሳ 53÷9/።
የቆጵሮስ ጳጳስ ኤጲፋንዮስ «ሐሰት ያልተናገረ አንደበት ያለው፣
ተንኮል፣ ክደት፣ ሽንገላ ያልተናገሩ ከንፈሮች ያሉት፣ ወደ ተንኮል፣ ወደ
ክደት ያልተመለሰች ልብ ያለችው፣ ወደ ክፉ ነገር ያልሄደ ኣእምሮ ያለው፣
ደስ ለሚያሰኝ ለሥጋዊ ፈቃድ ያልተገዛ ፍጹም ሥጋን የተዋሐደ» በማለት
ጌታችን ሰው ቢሆንም በሥጋዊ ፈቃድ ያልተሸነፈ መሆኑን ያስረዳል /ተረፈ
ቄርሎስ ገጽ 374-375/።
የንጾኪያው ሊቀ ጳጳስ ባስልዮስም «ጌታችን ሰው በመሆኑ እኛ
የምንሠራውን ሥራ እንደ ሠራና ከኃጢአት በቀር እኛን እንደ መሰለ
ይገልጣል /ሃይ አበ ም96÷24 ገጽ 424/።
አይሁድ ጌታችንን ሳምራዊ ነህ ጋኔንም አለብህ ሰለ ማለታቸው
ንባብ፡-አይሁድ መልሰው፡- ሳምራዊ እንደ ሆንህ ጋኔንም እንዳለብህ
በማለታችን እኛ መልካም እንል የለምን? አሉት። ኢየሱስም መለሰ እንዲህ ሲል፡
- እኔስ ጋኔን የለብኝም፡ ነገር ግን አባቴን ኣከብራለሁ እናንተም ታዋርዱኛላችሁ።
እኔ ግን የራሴን ክብር አልፈልግም የሚፈልግ የሚፈርድም አለ 
/ቍ48-50/።end
47 ከእግዚአብሔር የሆነ የእግዚአብሔርን ቃል ይሰማል፤ እናንተ ከእግዚአብሔር አይደላችሁምና ስለዚህ አትሰሙም።
48 አይሁድ መልሰው። ሳምራዊ እንደ ሆንህ ጋኔንም እንዳለብህ በማለታችን እኛ መልካም እንል የለምን? አሉት።
ሳምራዊ እንደ ሆንህ/ቊ48 ሳምራውያን በአምልኮተ እግዚአብሔር
ላይ አምልኮተ ጣዖትን የሚቀላቅሉ ናቸው። በአይሁድ ዘንድ እጅግ የተናቁ
ወይም ርኩሳን የሚባሉ ስለሆኑ አይሁድና ሳምራውያን ግንኙነት የላቸውም /ም
4÷9ን ይመልከቱ/።
አይሻዳድ «ሳምራውያን የአብርሃም ልጆች ስለሚባሉ ሳምራዊ ነህ
አሉት። አይሁድም የአብርሃም ልጆች ይባላሉና። የአብርሃም ልጆች ናችሁ
ባላቸው ጊዜ ከሳምር ግዛት የሆንህ ሳምራዊ ነህ አሉት» ይላል።
ጋኔንም እንዳለብህ/ቊ48 ጌታችን የዲያብሎስ ልጆች ብሏቸው ነበር።
አይሁድም- ሳምራዊ ነህ ጋኔንም አለብህ በማለት የስድብ አጻፋ ይመልሳሉ።
አይሁድ የዲያብሎስ ልጆች ቢሆኑም የዲያብሎስ ልጆች መባል አይፈልጉም#
ጌታችን የዲያብሎስ ልጆች ብሏቸው ነበርና። እነሱም ሳምራዊ ነህ ጋኔንም
አለብህ በማለት ዲያብሎሳቸውን ወደ ጌታችን ለመመለስ ፈለጉ። አጋንንትን
ሲአወጣ እያዩት ጋኔን አለብህ አሉት" «ከአባታችሁ ከዲያብሎስ ናችሁ»
ስላላቸው ተናደው ነው እንጂ ከልባቸው አይደለም" አጋንንት ከፊቱ መቆም
እንደማይቻላቸው ያውቃሉና።
ንባብ፡- እውነት እውነት እላችኋለሁ ቃሌን የሚጠብቅ ቢኖር ለዘለዓለም
ሞትን አያይም። አይሁድ- ጋኔን እንዳለብህ አሁን አወቅን" ኣብርሃም ስንኳ ሞተ
ነቢያትም፡- አንተም- ቃሌን የሚጠብቅ ቢኖር ለዘለዓለም ሞትን አይቀምስም
ትላለህ። በውኑ አንተ ከሞተው ከአባታችን ከአብርሃም ትበልጣለህን? ነቢያትም
ሞቱ- ራስህን ማን ታደርጋለህ? አሉት# ኢየሱስም መለሰ ኣለም፡- እኔ ራሴን
qከብር ክብሬ ከንቱ ነው" የሚያከብረኝ እናንተ አምላካችን የምትሉት አባቴ ነው
=አላወቃችሁትምም እኔ ግን አወቀዋለሁ። አላውቀውም ብል እንደ እናንተ ሐሰተኛ
በሆንሁ ዳሩ ግን አውቀዋለሁ ቃሉንም እጠብቃለሁ 
/ቍ51-55/።end
49 ኢየሱስም መለሰ፥ እንዲህ ሲል። እኔስ ጋኔን የለብኝም ነገር ግን አባቴን አከብራለሁ እናንተም ታዋርዱኛላችሁ።
50 እኔ ግን የራሴን ክብር አልፈልግም፤ የሚፈልግ የሚፈርድም አለ።
51 እውነት እውነት እላችኋለሁ፥ ቃሌን የሚጠብቅ ቢኖር ለዘላለም ሞትን አያይም።
ቃሌን የሚጠብቅ ቢኖር ለዘለዓለም ሞትን አያይም/ቊ51 ጌታችን
እየተናገረ ያለው ስለ ዘለዓለማዊ ሞት ነው። ቃሌን የሚጠብቅ ለዘለዓለም
በገሃነመ እሳት፣ በሥቃይ፣ በመከራ አይኖርም ማለት ነው። ጌታችን ከሥጋዊው
ሞት በኋላ ስላለው ስለዘለዓለማዊው ሞት ሲናገ አይሁድ ስለ ሥጋዊው
ሞት የተናገረ መስሎአቸው «አብርሃም ስንኳ ሞተ ነቢያትም» ራስህን ማን
ታደርጋለህ» በማለት ተቃወሙት።
52 አይሁድ። ጋኔን እንዳለብህ አሁን አወቅን። አብርሃም ስንኳ ሞተ ነቢያትም፤ አንተም። ቃሌን የሚጠብቅ ቢኖር ለዘላለም ሞትን አይቀምስም ትላለህ።
53 በእውኑ አንተ ከሞተው ከአባታችን ከአብርሃም ትበልጣለህን? ነቢያትም ሞቱ፤ ራስህን ማንን ታደርጋለህ? አሉት።
54 ኢየሱስም መለሰ አለም። እኔ ራሴን ባከብር ክብሬ ከንቱ ነው፤ የሚያከብረኝ እናንተ አምላካችን የምትሉት አባቴ ነው፤
እኔ ራሴን ባከብር ክብሬ ከንቱ ነው/ቊ54 የራሴን ክብር የምገልጽ
ከሆንኩ የሚቀበለኝ አይኖርም ማለቱ ነው" ክብሩ ግን እነርሱ እንደሚሉት
ከራሱ ሳይሆን አይሁድ አምላካችን ከሚሉት ከባሕርይ አባቱ ከእግዚአብሔር
አብ መሆኑን ገለጸ።
55 አላወቃችሁትምም፥ እኔ ግን አውቀዋለሁ። አላውቀውም ብል እንደ እናንተ ሐሰተኛ በሆንሁ፤ ዳሩ ግን አውቀዋለሁ ቃሉንም እጠብቃለሁ።
አላወቃችሁትምም/ቊ55 የዓለሙን ኃጢአት ይቅር ብሎ ዓለሙን
ለማዳን ልጁን ወደ ዚህ ዓለም መላኩን አላወቃችሁም ሲላቸው ነው « እኔ
ግን አውቀዋለሁ» የእግዚአብሔር አብን ቸርነቱንም ኣምላካዊ ፈቃዱንም በትክክል
የሚያውቀው ወልድ ብቻ ነውና «እኔ ግን አውቀዋለሁ» ይላል።
አብርሃም ሳይወለድ ስለ መኖሩ
ንባብ:- አባታችሁ አብርሃም ቀኔን ያይ ዘንድ ሐሤት አደረገ አየም ደስም
ኣለው። አይሁድም፡- ገና አምሳ ዓመት ያልሆነህ አብርሃምን አይተሃልን? አሉት።
ኢየሱስም፡- እውነት እውነት እላችኋለሁ አብርሃም ሳይወለድ እኔ አለሁ አላቸው።
ስለዚህ ሊወግሩት ድንጋይ አነሡ" ኢየሱስ ግን ተሰወራቸው ከመቅደስም ወጥቶ
በመካከላቸው አልፎ ሄደ 
/ቍ56-59/።end
አባታችሁ አብርሃም ቀኔን ያይ ዘንድ ሐሤት አደረገ አየም ደስም
56 አባታችሁ አብርሃም ቀኔን ያይ ዘንድ ሐሤት አደረገ፥ አየም ደስም አለው።
