ንባብ፡- እኔ ግን ከዮሐንስ ምስክር የሚበልጥ ምስክር አለኝ አብ
ልፈጽመው የሰጠኝ ሥራ፣ ይህ የማደርገው ሥራ አብ እንደላከኝ ስለ እኔ
ይመሰክራልና።የላከኝ አብ እርሱ ስለ እኔ መስክሮአል። ድምፁን ከቶ
አልሰማችሁም መልኩንም አላያችሁም እርሱም የላከውን እናንተ አታምኑምና
በእናንተ ዘንድ የሚኖር ቃሉ የላችሁም 
/ቍ36-38/።end
ከዮሐንስ ምስክር የሚበልጥ ምስክር አለኝ፣ አብ ልፈጽመው የሰጠኝ
36 እኔ ግን ከዮሐንስ ምስክር የሚበልጥ ምስክር አለኝ፤ አብ ልፈጽመው የሰጠኝ ሥራ፥ ይህ የማደርገው ሥራ፥ አብ እንደ ላከኝ ስለ እኔ ይመሰክራልና።
ሥራ፣ይህ የማደርገው ሥራ/ቊ36 በአይሁድ ፊት የሚሠራው የአምላክነቱ
ሥራ ከዮሐንስ የሚበልጥ ምስክር ነው። ዮሐንስ ያየውንና የሰማውን ነው
የመሰከረ።ጌታችን ግን በፊታቸው የእውራንን ዓይን ሲያበራ፣ ውኃውን
የወይን ጠጅ ሲያደርግ፣ በአምስት እንጀራ አምስት ሺህ ሕዝብ ሲያጠግብ፣
ኣልዓዛርንና ሌሎችን ሙታን ሲያነሣ በዓይናቸው አይተዋል። ይህ አምላካዊ
ተግባሩ የእግዚአብሔር ልጅ ክርስቶስ መሆኑን ከዮሐንስ ምስክርነት በበለጠ
ሁኔታ ይገልጠዋል።
አንድም የሰውን ምስክርነት ሐሰት ነው ልትሉት ትችላላችሁ። እኔ
የምሠራውን ሥራ ግን ማንም ሊዋሸው አይችልም ሲላቸው ነው።
በፍርግያ የሲኖይን ሀገር ጳጳስ የሆነ ሳዊሮስ እንዲህ ይላልወዘይነግር በቃሉ ይፌጽም በተአምሪሁ። ኅዳጠ/ ይትናገር ወዓበይተ ይገብር
_ ወሰማዕተ ቃላቲሁ ምግባሩ። ወንህነሰ እንዘ ይመስለነ ዘንገብር በዙኀ
ንትናገር ወኅዳጠ ገቢረ ኢንክል"-ጌታችን በቃሉ የተናገረውን በተአምራቱ
ይፈጽመዋል። ጥቂት ይናገራል ብዙ ይሠራል። የነገሩ/የቃሉ/ ምስክርም
ሥራው ነው። እኛ ሰዎች ግን የምንሠራው
መስሎን ብዙ እንናገራለን
ጥቂት ሥራ መሥራት አይቻለንም።ጌታችን መንገድ እኔ ነኝ ብሏል/ዮሐ
14፥6/። አንካስው ከደዌ ድኖ በመንገድ እየተመላለሰ መስክሮለታልና |
ማቴ 9፥1-8/# ሕይወት እኔ ነኝ ብሏል /ዮሐ 14፥6/። አልዓዛር ከሙታን
የወይን ግንድ እኔ
ተለይቶ ተነሥቶ መስክሮለታልና /ዮሐ 11፥41-45/"
ነኝ ብሏል /ዮሐ 15፥5/። ውኃው ወደ ወይን ጠጅ ተለውጦ መስክሮለታል
/ዮሐ 2፥1-11። የሕይወት እንጀራ እኔ ነኝ ብሏል /ዮሐ 6፥35/" አምስት
ሺህ ሰዎች በአምስት እንጀራ ጠግበው መስክረውለታል /ማቴ 14፥13-21
ዮሐ 6፥5-15/ ተረ ቄር ገጽ 279-280/።
37 የላከኝ አብም እርሱ ስለ እኔ መስክሮአል። ድምፁን ከቶ አልሰማችሁም፥ መልኩንም አላያችሁም፤
የላከኝ አብም እርሱ ስለ እኔ መስክሮአል/ቊ37 ጌታችን በተጠመቀ ጊዜ
በዮርዳኖስ «በእርሱ ደስ የሚለኝ የምወደው ልጄ ይህ ነው» ብሎ አብ መስክሯል
/ማቴ 3÷17 ማር 1÷11 ሉቃ 9÷20/። በደብረ ታቦርም «በእርሱ ደስ የሚለኝ
የምወደው ልጄ ይህ ነው እርሱን ስሙት » ብሎ መስክሯል /ማቴ 17÷5 ማር 9÷7
ሉቃ 9÷35 2ኛ ጴጥ 1÷17፡18/ የላከኝ አብም፣ አብ እንደ ላከኝ» የሚለውን /ም
12፥ 45 ላይ ይመልከቱ።
ድምፁን ከቶ አልሰማችሁም መልኩንም አላያችሁም/ቊ37
በዮርዳኖስም ሆነ በደብረ ታቦር አይሁድ የአብን የምስክርነት ድምፁን
አልሰሙም። መልኩንም አላዩም።
መልኩንም አላዩም። ነገር ግን ዮሐንስ መጥምቅ በዮርዳኖስ
ድምፁን ሰምቶ ነግሮአቸዋል። ላለማመናቸው ምክንያት የላቸውም።አንድም
ኢየሱስ ክርስቶስ የሚያስተምረውን የወንጌል ትምህርት አለመስማታቸውን
ያመለክታል። ወልድን ካልሰሙ አብንም አይሰሙምና። አብንም ማየት የሚችሉት
ወልድን በማየት ነውና።
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜ ወንጌልን የተረጐሙ አባቶቻችን«ስለ
እርሱ ባቀረባቸው ምስክሮች በእርሱ ባለማመናቸው ይዘልፋቸው ጀመር።
እናስተውላቸዋለን የሚሏቸውን መጻሕፍት ባለማስተዋላቸው ሥራዬን
ካላመናችሁ ስለ እኔ ከሚናገሩ ከመጻሕፍት የተነሣ እፈሩ ሲላቸው ነው»ብለው
ተርጕመዋል።
ቍጥር 37 እና 38 ላይ የላከኝ አብ የሚለውና እርሱም የላከውን
እናንተ አታምኑም የሚለውን /ም 12፥ 45 ላይ የተብራራውን ይመልከቱ።
ንባብ፡- እናንተ በመጻሕፍት የዘለዓለም ሕይወት እንዳላችሁ
ይመስላችኋልና። እነርሱን ትመረምራላችሁ እነርሱም ስለ እኔ የሚመሰክሩ
ናቸው። ነገር ግን ሕይወት እንዲሆንላችሁ ወደ እኔ ልትመጡ አትወዱም። ከሰው
ክብርን አልቀበልም ዳሩ ግን የእግዚአብሔር ፍቅር በራሳችሁ እንደሌላችሁ
አውቃችኋለሁ።እኔ በአባቴ ስም መጥቻለሁ አልተቀበላችሁኝምም ሌላው
በራሱ ስም ቢመጣ እርሱን ትቀበሉታላችሁ 
/ቍ39-43/።end
እነርሱ
38 እርሱም የላከውን እናንተ አታምኑምና በእናንተ ዘንድ የሚኖር ቃሉ የላችሁም።
39 እናንተ በመጻሕፍት የዘላለም ሕይወት እንዳላችሁ ይመስላችኋልና እነርሱን ትመረምራላችሁ፤ እነርሱም ስለ እኔ የሚመሰክሩ ናቸው፤
