ቊ70 ጌታችን አሥራ ሁለቱን ሐዋርያት እንደ መረጣቸው በሉቃ 6÷13፡
-ላይ ተመዝግቦ ይገኛል። ጌታችን መድኃኒታችን ኢየሱስ ክርስቶስ 12ቱን
ሐዋርያትን እንደሚመርጥ ነቢዩ ኤርምያስ ትንቢት ተናግሮ ነበር። እንዲህ
ብሎ«እኔ ሰው ሆኖ ያየሁት ከባሕርይ ኣባቱም ወደ ዚህ ዓለም የተላከ ሰው
ሆኖም ወደዚህ ዓለም የመጣ እርሱ አብሯቸው ይታይ ዘንድ ይገለጥላቸውም
ዘንድ አሥራ ሁለቱ ሐዋርያትን ለእሱ አገልጋዮች ሊሆኑ ይመርጣል።
ለማስተማር ወደ ደብረ ዘይት ይወርዳል የተራበችንም ሰውነት ሁሉ ያጠግባል
ተረ . ኤር 11÷52/።
በማቴዎስ ወንጌል /ም10፥ 3/ ላይ ያለው አንድምታ ትርጓሜያችን
ነቢዩ ኤልሣዕም በራእዩ «ወናሁ ይወርድ እግዚእነ እምሰማይ ዲበ ምድር
ወየኀሪ ዐሠርተ ወክልኤተ ዕጸወ ባሉጥ "- እነሆ ጌታችን ከሰማይ ወደምድር
ይወርዳል፣ አሥራሁለት የባሉጥ እንጨቶችንም ይመርጣል»ብሎ ትንቢት
እንደ ተናገረ ገልጣል።
አሥራሁለት የባሉጥ ዕንጨቶች የተባሉት አሥራሁለቱ ሐዋርት
ናቸው።ኪዳነ ወልድ ክፍሌ በመዝገበ ቃላታቸው «ባሉጥ የተባለው ዕንጨት
እጅግ ጠንካራና ብዙ ዘመን የሚቆይ ነው፣ ይኸውም ሊታወቅ በአብርሃም
ዘመን የነበረው እስከዛሬ ድረስ አለ» ብለዋል። ነቢዩ ኤልሣዕ ሐዋርትን
አሥራሁለት የባሉጥ ዕንጨቶች ማለቱ ጥንካሬያቸውን ለመግለጥ ፈልጎ ነው።
71 ስለ ስምዖንም ልጅ ስለ አስቆሮቱ ይሁዳ ተናገረ፤ ከአሥራ ሁለቱ አንዱ የሆነ እርሱ አሳልፎ ይሰጠው ዘንድ አለውና።1 ከዚህ በኋላ ኢየሱስ ወደ ገሊላ ባሕር ማዶ ተሻገረ፤ እርሱም የጥብርያዶስ ባሕር ነው።
2 በበሽተኞችም ያደረገውን ምልክቶች ስላዩ ብዙ ሕዝብ ተከተሉት።
3 ኢየሱስም ወደ ተራራ ወጣና በዚያ ከደቀ መዛሙርቱ ጋር ተቀመጠ።
4 የአይሁድ በዓልም ፋሲካ ቀርቦ ነበር።
5 ኢየሱስም ዓይኖቹን አንሥቶ ብዙ ሕዝብ ወደ እርሱ ሲመጣ አየና ፊልጶስን። እነዚህ እንዲበሉ እንጀራ ከወዴት እንገዛለን? አለው።
6 ራሱ ሊያደርግ ያለውን ያውቅ ነበርና ሊፈትነው ይህን ተናገረ።
እራሱ ሊያደርግ ያለውን ያውቅ ነበርና ሊፈትነው/ቊ6 ኢየሱስ
ክርስቶስ እንጀራውን ኣበርክቶ ሕዝቡን መግቦ የእግዚአብሔር ልጅ
መሆኑንና አምላካዊ ክህሎቱን ለመግለጽ
እነዚህ እንዲበሉ
እንጀራ ከወዴት እንገዛለን? ለሚለው ጥያቄውም- አንተ እንጀራውን
አበርክተህ ትመግባቸዋለህ የሚል መልስ ከፊልጶስ ይጠብቅ ነበር" ፊልጶስ
ግን እንደተጠበቀው አልመለሰም።
ጌታችን የፊልጶስን
አስቦአል"
አለማወቅ ያውቃል። የግንዛቤውን ስፋትና
ጥበትም ለክቶታል" የኢየሱስ ክርስቶስን ማንነት ከማወቅ ባዶ መሆኑንም
ፈትሾታል። ፊልጶስ የሚመልሰውን መልስም ያውቅ ነበር። በጥያቄው
ፊልÅስን ካለማወቅ ወደ ማወቅ ሊመልሰው ስለፈለገ ይጠይቀዋል እንጂ።
ፊልጶስን ብቻ አይደለም ጓደኞቹንም ሁሉ እንጂ።
ጌታችን ይህን በመሰለ ጥያቄ ያስተምር ነበርና። ነገሥታት ግብርን
ከማን ይቀበላሉ?ማቴ 17÷25/ ሰዎች የሰውን ልጅ ማን ይሉታል? /ማቴ
16÷/ ብሎ እንደ ጠየቃቸው።
የፊልስና የእንድርያስ ግንዛቤ ተመሳሳይ ነው። ሕዝቡ ስለሚመገቡት
ይጨነቁ ነበር እንጂ ኢየሱስ ክርስቶስ ችግሩን ይፈተዋል የሚል አሳብ
አልነበራቸውም። ከኢየሱስ ክርስቶስ ጋር ሁነን ለምን እንጨነቃለን ማለት
ይጠበቅባቸው ነበር።ነገር ግን በእምነት ገና ፍጹማን አልሆኑምና የኢየሱስ
ክርስቶስን አምላካዊ ኃይል አላወቁም።
ንባብ፡- ኢየሱስም፡- ሰዎቹን እንዲቀመጡ አድርጉ አለ። በዚያም ስፍራ
ብዙ ሳር ነበረበት። ወንዶችም ተቀመጡ ቁጥራቸውም አምስት ሺህ የሚያህል ነበር።
ኢየሱስም እንጀራውን ያዘ አመስግኖም ለደቀመዛሙርቱ ሰጠ ደቀ መዛሙርቱም
ለተቀመጡት ሰዎች ሰጡአቸው። እንዲሁም ከዓሣው በፈለጉት መጠን።ከጠገቡም
በኋላ ደቀመዛሙርቱን- አንድ ስንኳ እንዳይጠፋ የተረፈውን ቍርስራሽ አከማቹ
አላቸው። ስለዚህ አከማቹ# ከበሉትም ከአምስቱ የገብስ እንጀራ የተረፈውን
ቍርስራሽ አሥራ ሁለት መሶብ ሞሉ። ከዚህ የተነሣ ሰዎቹ ኢየሱስ ያደረገውን
ምልክት ባዩ ጊዜ፡- ይህ በእውነት ወደ ዓለም የሚመጣው ነቢይ ነው አሉ።
በዚህም ምክንያት ኢየሱስ ያነግሡት ዘንድ ሊመጡና ሊነጥቁት እንዳላቸው
አውቆ ደግሞ ወደ ተራራ ብቻውን ፈቀቅ አለ
/ቍ10-15/።end
7 ፊልጶስ። እያንዳንዳቸው ትንሽ ትንሽ እንኳ እንዲቀበሉ የሁለት መቶ ዲናር እንጀራ አይበቃቸውም ብሎ መለሰለት።
8 ከደቀ መዛሙርቱ አንዱ የስምዖን ጴጥሮስ ወንድም እንድርያስ።
9 አምስት የገብስ እንጀራና ሁለት ዓሣ የያዘ ብላቴና በዚህ አለ፤ ነገር ግን እነዚህን ለሚያህሉ ሰዎች ይህ ምን ይሆናል? አለው።
10 ኢየሱስም። ሰዎቹን እንዲቀመጡ አድርጉ አለ። በዚያም ስፍራ ብዙ ሣር ነበረበት። ወንዶችም ተቀመጡ ቍጥራቸውም አምስት ሺህ የሚያህል ነበር።
ቊ10 የወንጌል ጸሐፊው ዮሐንስ የወንዶችን ቍጥር ብቻ ነው የነገረን። /በማቴዎስ
ወንጌል 14÷21/ ላይ የተመዘገበው ደግሞ «ከሴቶችና ከልጆችም በቀር የበሉት
አምስት ሺህ ወንዶች ያህሉ ነበር» ይላል" ሴቶችና ልጆች አልተቈጠሩም።
አባውራ ወንዶች ብቻ ናቸው የተቈጠሩት ማለት ነው። ሁሉም ቢቈጠሩ ግን
አሥራ አምስት ሺህ እና ከዚያም በላይ ሊሆኑ እንደሚችሉ መገመት ይቻላል።
በእስራኤላውን ያቈጣጠር ልምድ ሴቶች ከወንዶች ጋር ተቀላቅለው አይቈጠሩም።
የወንጌል ጸሐፊዎች እስራኤላውያን ስለሆኑ የሴቶችን ቍጥር አልመዘገቡም።
11 ኢየሱስም እንጀራውን ያዘ፥ አመስግኖም ለደቀ መዛሙርቱ ሰጠ፥ ደቀ መዛሙርቱም ለተቀመጡት ሰዎች ሰጡአቸው እንዲሁም ከዓሣው በፈለጉት መጠን።
አመስግኖም ለደመዛሙርቱ ሰጠ/ቊ11 ጸሎተ ማዕድ ጸለየ።
ማዕድ በቀረበ ጊዜ ጸሎት መጸለይ እንደሚገባ ለደቀ መዛሙርቱ ለማሳየት
በእንጀራው ላይና በዓሣው ላይ ጸለየበት።አንድም አመስግኖ ሰጠ ማለት
ጸሎት ጸልዮ ሰጠ ማለት ነው። እርሱ በፍጡራን አንደበት የሚመሰገን አምላክ
ሲሆን እያመሰገነ ማመስገንን ያስተምራል። እንጀራውን ያበረክት ዘንድ
ጸለየበት። ለእርሱ ጸሎት አያስፈልገውም የበረከት ባለቤት ነውና። ተከታዮቹ
ምእመናን በጸሎት በረከትን እንደሚያገኙ ለማስተማር ነው የጸለየው።
ማር ዮሐንስ «ማመስገኑ ሰዎች የእግዚአብሔርን ሥራ ይቃረናል
ብለው እንዳይጠራጠሩት ነው። አንድም ከምግብ በፊት እግዚአብሔርን
ማመስገን እንዲለምዱ ለሰዎች ትምህርት ለመስጠት ነው» ብሏል።
እንዲሁም ከዓሣው በፈለጉት መጠን/ቊ11 እንጀራውን ብቻ
አይደለም ያበረከተው ዓሣውንም አብርክቶታል። ተመጋቢዎቹ የፈለጉትን
ያህል የአሣ ሥጋ ተሰጥቶአቸዋል። ከዓሣው በፈለጉት መጠን ባይወስዱ ኖሮ
ደረቅ እንጀራ ብቻ በመሆኑ ሕዝቡ ደስተኛ ሆነው ስላልበሉት ተረፈ ተብሎ
ይመካኝ ነበር። እንዲህ ዐይነት ምክንያት እንዳይፈጠር ከአሣውም በፈለጉት
መጠን ወሰዱ# ጌታችን የአሣውን ሥጋ አበርክቶ መመገቡ በምሥጢር
ለማስተማር ነው። ዓሣ ከውኃ ከተለየ ሕይወቱ ያልፋል። ምእመናንም
ከክርስቶስ ከተለዩ ሕይወት እንደማይኖራቸው ለማሳሰብ ነው።
የተረፈውን ቍርስራሽ አከማቹ አላቸው- የቍርስራሹ መከማቸት
ተአምሩን ይገልጠዋል። ሐዋርያት ያቀረቡት አምስት እንጀራና ሁለት ዓሣ
ብቻ ነው። አምስት ሺህ ሰዎች ተመግበው ከጠገቡ በኋላ ተርፎ የተነሣው
ግን አሥራሁለት መሶብ ነው። ካቀረቡት ይልቅ ተርፎ የተነሣው ስለሚበዛ
የቍርስራሹ መከማቸት ተአምሩን አጉልቶ ያሳያል።ሐዋርያት የተረፈውን
12ቱን መሶብ እንጀራ ከማርያም መግደላዊት ቤት አስቀምጠውት በዘመነ ደዌ/
በበሽታ ዘመን/ ለፈውስ፣ በዘመነ ቀጠና/ በረሃብ ዘመን/ ለበረከት ይወስዱት
ነበር /ማቴ 14÷21/ ላይ አንድምታውን ይመልከቱ በስፋት ተገልጧል።
ያነግሡት ዘንድ ሊመጡና ሊነጥቁት እንዳላቸው አውቆ/
12 ከጠገቡም በኋላ ደቀ መዛሙርቱን። አንድ ስንኳ እንዳይጠፋ የተረፈውን ቍርስራሽ አከማቹ አላቸው።
13 ሰለዚህ አከማቹ፥ ከበሉትም ከአምስቱ የገብስ እንጀራ የተረፈውን ቍርስራሽ አሥራ ሁለት መሶብ ሞሉ።
14 ከዚህ የተነሣ ሰዎቹ ኢየሱስ ያደረገውን ምልክት ባዩ ጊዜ። ይህ በእውነት ወደ ዓለም የሚመጣው ነቢይ ነው አሉ።
15 በዚህም ምክንያት ኢየሱስ ያነግሡት ዘንድ ሊመጡና ሊነጥቁት እንዳላቸው አውቆ ደግሞ ወደ ተራራ ብቻውን ፈቀቅ አለ።
ቊ15 ሕዝቡ ያበረከተውን እንጀራ በልተው ከጠገቡ በኋላ የታመሙትን
የሚፈውስ የሞቱትን የሚያነሣ፣ የተራቡትን የሚያጠግብ ለችግሮች
ሁሉ መፍትሔ የሚሰጥ ሰው አገኘን ብለው ኢየሱስ ክርስቶን ለማንገሥ
ፈልገው ነበር።ነገሥታትን ሁሉ የሚያነግሥ ንጉሠ ሰማይ ወምድር መሆኑን
ባለማወቃቸው ነው። እርሱ ግን ልሞትላችሁ እንጂ ልነግሥባችሁ አልመጣሁም
ብሎ ወደ ተራራ ሸሸ።
ጌታችን በባሕር ላይ ስለ መሄዱ
ንባብ፡- በመሸም ጊዜ ደቀመዛሙርቱ ወደ ባሕር ወረዱ። በታንኳም ገብተው
በባሕር ማዶ ወደ ቅፍርናሆም ይመጡ ነበር" አሁንም ጨልሞ ነበር። ኢየሱስም ገና
ወደ እነርሱ አልመጣም ነበር። ብርቱ ነፋስም ስለነፈሰ ባሕሩ ተናወጠ።ሃያ አምስት
ወይም ሠላሳ ምዕራፍ ከቀዘፉ በኋላም ኢየሱስ በባሕር ላይ እየሄደ ወደ ታንኳይቱ
ሲቀርብ አይተው ፈሩ። እርሱ ግን እኔ ነኝ አትፍሩ አላቸው" ስለዚህ በታንኳይቱ
ሊቀበሉት ወደዱ" ወዲያውም ታንኳይቱ ወደሚሄዱበት ምድር ደረሰች 
/ቍ16-21/።end
16 በመሸም ጊዜ ደቀ መዛሙርቱ ወደ ባሕር ወረዱ፥
በመሸም ጊዜ/ቊ16 ኢየሱስ ክርስቶስ እንጀራውን አበርክቶ ሕዝቡን
የመገባቸው በጥብርያዶስ ባሕር ኣካባቢ ነው።ሕዝቡን ከመገ በኋላ ከሕዝቡ
ተለይቶ ወደ ተራራው እንደ ሸሸ አልተመለሰም ነበርና ሰዓቱ ስለመሸ
ደቀመዛሙርቱ ወደ ቅፍርናሆም ሄዱ።
17 በታንኳም ገብተው በባሕር ማዶ ወደ ቅፍርናሆም ይመጡ ነበር። አሁንም ጨልሞ ነበር፤ ኢየሱስም ገና ወደ እነርሱ አልመጣም ነበር፤
18 ብርቱ ነፋስም ስለ ነፈሰ ባሕሩ ተናወጠ።
19 ሀያ አምስት ወይም ሠላሳ ምዕራፍ ከቀዘፉ በኋላም፥ ኢየሱስ በባሕር ላይ እየሄደ ወደ ታንኳይቱ ሲቀርብ አይተው ፈሩ።
ሃያ አምስት ወይም ሠላሳ ምዕራፍ/ቊ19 አንድ ምዕራፍ 1/5 ኪሎ
ሜትር እንደሚሆን የመጽሐፍ ቅዱስ መዝገበ ቃላት ይገልጻል። የአሁኑ
ዘመን መለኪያ ኪሎ ሜትር ከመምጣቱ በፊት የተተረጐመው የአንድምታ
ትርጓሜ ግን ምዕራፍ ማለት ቀሚስ የለበሰች ሴትና ሱሪ የለበሰ ወንድ
የሚለዩበት ርቀት ነው ይላል።
ኢየሱስ በባሕር ላይ እየሄደ/ቊ19 ጌታችን አንዳንድ ጊዜ
ከደቀመዛሙርቱ ጋር በመርከብ ላይ ይሄዳል። ሌላ ጊዜ ደግሞ በባሕር
ላይ እየተራመደ ይሄዳል። ማዕበል በሚያናውጠው በባህር ላይ እየተራመደ
የሚሄደው አምላክነቱን ለመግለጽ ነው።
ንባብ፡- በነገው በባሕር ማዶ ቆመው የነበሩ ሕዝቡ ከአንዲት ጀልባ በቀር
በዚያ ሌላ ጀልባ እንዳልነበረች ደቀ መዛሙርቱም ለብቻቸው እንደ ሄዱ እንጂ
ኢየሱስ ከደቀ መዛሙርቱ ጋር ወደ ታንኳይቱ እንዳልገባ አዩ። ዳሩ ግን ሌሎች
ጀልባዎች ጌታ የባረከውን እንጀራ ወደ በሉበት ስፍራ አጠገብ ከጥብርያዶስ መጡ።
ሕዝቡም ኢየሱስ ወይም ደቀ መዛሙርቱ በዚያ እንዳልነበሩ ባዩ ጊዜ ራሳቸው
በጀልባዎቹ ገብተው ኢየሱስን እየፈለጉ ወደ ቅፍርናሆም መጡ 
/ቍ22-24/።end
ሕዝቡ ከኢየሱስ ክርስቶስ መለየት አልፈለጉም። በየብስም በባሕርም
እየፈለጉት ናቸው። ለመፈለግ ያተጋቸውም ከሃይማኖት መሪዎቻቸው ከሊቃነ
ካህናቱና ከፈሪሳውያኑ ያላገኙትን በረከት ማግኘታቸው ነው።
የዘለዓለም ሕይወት ስለሚኖረው መብል
ንባብ፡- በባሕር ማዶም ሲያገኙት- መምህር ሆይ ወደዚህ መቼ
መጣህ?ኣሉት። ኢየሱስም መልሶ፡- እውነት እውነት እለችኋለሁ የምትፈልጉኝ
እንጀራ ስለበላችሁና ስለጠገባችሁ ነው እንጂ ምልክቶችን ስለአያችሁ አይደለም።
ለሚጠፋ መብል አትሥሩ ነገር ግን ለዘለዓለም ሕይወት ለሚኖር መብል የሰው
ልጅ ለሚሰጣችሁ ሥሩ። እርሱን እግዚአብሔር አብ አትሞታልና። እንግዲህ
የእግዚአብሔርን ሥራ እንድንሠራ ምን እናድርግ አሉት። ኢየሱስ መልሶ- ይህ
የእግዚአብሔር ሥራ እርሱ በላከው እንድታምኑ ነው አላቸው 
/ቍ25-29/።end
20 እርሱ ግን። እኔ ነኝ፤ አትፍሩ አላቸው።
21 ስለዚህ በታንኳይቱ ሊቀበሉት ወደዱ፤ ወዲያውም ታንኳይቱ ወደሚሄዱበት ምድር ደረሰች።
22 በነገው በባሕር ማዶ ቆመው የነበሩ ሕዝቡ ከአንዲት ጀልባ በቀር በዚያ ሌላ ጀልባ እንዳልነበረች፥ ደቀ መዛሙርቱም ለብቻቸው እንደ ሄዱ እንጂ ኢየሱስ ከደቀ መዛሙርቱ ጋር ወደ ታንኳይቱ እንዳልገባ አዩ፤
23 ዳሩ ግን ሌሎች ጀልባዎች ጌታ የባረከውን እንጀራ ወደ በሉበት ስፍራ አጠገብ ከጥብርያዶስ መጡ።
24 ሕዝቡም ኢየሱስ ወይም ደቀ መዛሙርቱ በዚያ እንዳልነበሩ ባዩ ጊዜ፥ ራሳቸው በጀልባዎቹ ገብተው ኢየሱስን እየፈለጉ ወደ ቅፍርናሆም መጡ።
25 በባሕር ማዶም ሲያገኙት። መምህር ሆይ፥ ወደዚህ መቼ መጣህ? አሉት።
26 ኢየሱስም መልሶ። እውነት እውነት እላችኋለሁ፥ የምትፈልጉኝ እንጀራን ስለ በላችሁና ስለ ጠገባችሁ ነው እንጂ ምልክቶችን ስላያችሁ አይደለም።
የምትፈልጉኝ እንጀራን ስለ በላችሁና ስለ ጠገባችሁ ነው/ቊ26
ሆዳቸውን የሚሞ
የምትፈልጉኝ
እቅን
ሕዝቡ ዘለዓለማዊ ሕይወት ፈልገው
እንጀራ ፈልገው እንደሚከተሉት
በማደርጋቸው ምልክቶች ሰማያዊ አምላክ መሆኔን ተረድታችሁ ሰማያዊ
ጸጋን ለማግኘት አይደለም አላቸው።ሕዝቡ ትኩረት የሰጡት ለምድራዊ
ነገር ነበር። ነጥቀው ወስደው ለማንገሥ የፈለጉትም ምድራዊ ኑሮአቸውን
እንዲያመቻችላቸው ነበር።
ሳይሆን ለጊዜው
ነገራቸው"
27 ለሚጠፋ መብል አትሥሩ፤ ነገር ግን ለዘላለም ሕይወት ለሚኖር መብል የሰው ልጅ ለሚሰጣችሁ ሥሩ፤ እርሱን እግዚአብሔር አብ አትሞታልና።
ለሚጠፋ መብል አትሥሩ/ቊ27 የሚጠፋ መብል የሚለው
ያበረከተውን እንጀራ ነው። ከዚህ በፊት «ሰው በእንጀራ ብቻ አይኖርም»
/ማቴ 4÷4/ ብሎ ነበር« ወደ አፍ የሚገባ ሁሉ ወደ ሆድ አልፎ ውጭ
እንዲጣል አትመለከቱምን?» /ማቴ 15÷17/ በማለትም የዚህ ዓለም ምግብ
የሚጠፋ መሆኑን ተናገሮአል። ሐዋርያው ቅዱስ ጳውሎስም የጌታችንን
ትምህርት መሠረት በማድረግ «መብል ለሆድ ነው ሆድም ለመብል ነው
እግዚአብሔር ግን ይህንንም ያንም ያጠፋቸዋል /1ኛ ቆሮ 6÷13/ ይላል።
ዕብራውያንንም «ልባችሁ በጸጋ ቢጸና መልም ነው እንጂ በመብል አይደለም
በዚህ የሚሠሩበት አልተጠቀሙምና /ዕብ 13÷9/ ብሏቸዋል።
144
ለዘለዓለም ሕይወት ለሚኖር መብል/ቊ27 ለዘለዓለም ሕይወት
28 እንግዲህ። የእግዚአብሔርን ሥራ እንድንሠራ ምን እናድርግ? አሉት።
29 ኢየሱስ መልሶ። ይህ የእግዚአብሔር ሥራ እርሱ በላከው እንድታምኑ ነው አላቸው።
30 እንግዲህ። እንኪያ አይተን እንድናምንህ አንተ ምን ምልክት ታደርጋለህ? ምንስ ትሠራለህ?
ዐይተን እንድናምንህ አንተ ምን ምልክት ታደርጋለህ/ቊ30
ምልክት ማየትን የለመዱ የቀደምት እስራኤል ልጆች ስለሆኑ በምልክት ላይ
ምልክትን ይፈልጋሉ# በአምስት እንጀራና በሁለት አሣ አምስት ሺህ ሕዝብ
በማጥገብ የተደረገው ተአምር/ምልክት/ አላረካቸውምና ሌላ ምልክት ፈለጉ። ለዚህ
ነው ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ «ክፉና አመንዝራ ትውልድ ምልክት ይሻል» /ማቴ
12÷39/ ብሎ የዘለፋቸው። ዐይተን እንድናምንህ ማለታቸውም የለመዱትን ሐሰት
ለመናገር ፈልገው ነው። ባደረገው ተአምር/ምልክት/ አላመኑምና። ጌታችንም
ያላደረገው የተአምር ዐይነት የለም«ሌላ ሰው ያላደረገውን ሥራ በመካከላቸው
ባላደረግሁ ኃጢአት ባልሆነባቸውም ነበር» /ሐ 15÷ 24 ብሏልና# ዮሐንስም
«ይህን ሁሉ ምልክት ሲያደርግ አላመኑበትም»ብሏል። ጌታችንም የምልክትን
ዘመን አታውቁም ብሏቸዋል /ማቴ 16÷ 3/።
31 ይበሉ ዘንድ ከሰማይ እንጀራ ሰጣቸው ተብሎ እንደ ተጻፈ አባቶቻችን በምድረ በዳ መና በሉ አሉት።
አባቶቻችን በምድረ በዳ መና በሉ/ቊ31 አባቶቻቸው እስራኤላውያን
መና ከሰማይ እየወረደላቸው በልተው ነበር/ዘጸ 16÷4-16/ ከሰማይ የወረደውን
መና የሚለቅሙት በሙሴ ትእዛዝ ሰጭነት ነበር። አሁን ኢየሱስ ክርስቶስ
እንጀራ አበርክቶ ያጠገባቸው ሰዎች በሙሴ ጊዜ ለአባቶቻችን ከተደረገው የተለየ
ተአምር ኣላደረግህልንም ማለታቸው ነው። የሙሴን ጌታ ከሙሴ ጋር አነጻጸሩት።
የግእዝ በግእዙ ትርጓሜ ላይ አንድ ተርጓሚ በአይሁድ አለማመን
ሲደነቅ እንዲህ ይላል «የአይሁድ ጠባያቸው ምን ይከፋ! ቅናታቸውስ
ምን ይበዛ! በእንጀራው የተደረገውን ተአምር ካዩ በኋላ ከቀድሞው መና
ጋር አመሳሰሉት። ይልቁንም መናውን አበለጡት። ከክርስቶስም ሙሴ
እንደሚበልጥ አሰቡ። እነዚህ ከሃድያን አላውያን የእንጀራውን ተአምር
አቃልለው ከመና ጋር አመሳሰሉት»
እንጀራ ከሰማይ የሚሰጣችሁ አባቴ ነው እንጂ ከሰማይ እንጀራ
32 ኢየሱስም። እውነት እውነት እላችኋለሁ፥ እውነተኛ እንጀራ ከሰማይ የሚሰጣችሁ አባቴ ነው እንጂ ከሰማይ እንጀራ የሰጣችሁ ሙሴ አይደለም፤
የሰጣችሁ ሙሴ አይደለም/ቊ32 መድኃኒታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ቀድሞም
ለአባቶቻችሁ ከሰማይ እንጀራን የሰጠ አባቴ እግዚአብሔር ነው እንጂ ሙሴ
አይደለምና ከሙሴ ጋር ልታነጻጽሩኝ አይገባም አላቸው።
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜ «እንጀራ ከሰማይ የሚሰጣችሁ አባቴ ነው
አላቸው እንጂ እኔ ነኝ አላላቸውም። እኔ ነኝ አለማለቱም:- ዕሩቅ ብእሲ/
ፍጡር/ መስሎአቸው ስለ ተጠራጠሩት ነው። አብርሃም ሳይወለድ እኔ አለሁ
ባላቸው ጊዜ ሊወግሩት ድንጋይ አንሥተው ነበርና» ይላል።
የእግዚአብሔር እንጀራ ከሰማይ የሚወርድ ለዓለምም ሕይወትን
33 የእግዚአብሔር እንጀራ ከሰማይ የሚወርድ ለዓለምም ሕይወትን የሚሰጥ ነውና አላቸው።
የሚሰጥ ነውና/ቊ33 የእግዚአብሔር እንጀራ ኢየሱስ ክርስቶስ ነው።
«ከሰማይ የሚወርድ» ማለቱ- ሰማያዊ አምላክ መሆኑን ለማሳወቅ ነው።
ማር ዮሐንስ «ከሰማይ የሚወርድ ማለቱ:- ስለ አምላክነቱ ሲያመለክት
ነው። ከሰማይ የወረደ እንጀራ ሥጋዬ ነው ከማለቱ የተነሣ ሥጋው ከሰማይ
የወረደ ሊመስላቸው አይገባም።እርሱ ከእመቤታችን ከቅድስት ድንግል
ማርያም ማሕፀን እንደተጸነሰና ከእርሷ ሥጋን እንደነሣ የተገለጠ ነውና»
ይላል።ቍጥር 29 እርሱም የላከውን የሚለውን /ም 12፥ 45 ላይ ይመልከቱ።
34 ስለዚህ። ጌታ ሆይ፥ ይህን እንጀራ ዘወትር ስጠን አሉት።
ይህን እንጀራ ዘወትር ስጠን/ቊ34 የእግዚአብሔር እንጀራ ኢየሱስ
ክርስቶስ መሆኑ ባይገባቸውም ለዓለም ሕይወትን የሚሰጥ ነው ስለአላቸው
መቀበል ፈልገዋል።
ማር ኤፍሬም «ይህን እንጀራ ዘወትር ስጠን ማለታቸው፡- ፈቃዳቸውም
ልመናቸውም ያለድካም ስለመብላትና ሆድን ስለመሙላት እንደ ሆነ
ያመለክታል» ብሏል።
ስለ ሕይወት እንጀራ
ንባብ- ኢየሱስም እንዲህ አላቸው- የሕይወት እንጀራ እኔ ነኝ ወደ እኔ
የሚመጣ ከቶ አይራብምበእኔ የሚያምንም ሁልጊዜ ከቶ አይጠማም። ነገር ግን
አይታችሁኝ እንዳላመናችሁ አልኋችሁ" አብ የሚሰጠኝ ሁሉ ወደ እኔ ይመጣል፡
-ወደ እኔም የሚመጣውን ከቶ ወደ ውጭ አላወጣውም። ፈቃዴን ለማድረግ አይደለም
እንጂ የላከኝን ፈቃድ ለማድረግ ከሰማይ ወርጃለሁና። ከሰጠኝም ሁሉ አንድን ስንኳ
እንዳላጠፋ በመጨረሻው ቀን እንዳስነሣው እንጂ የላከኝ የአብ ፈቃድ ይህ ነው።
ልጅንም አይቶ በእርሱ የሚያምን ሁሉ የዘለዓለም ሕይወትን እንዲያገኝ የአባቴ
ቃድ ይህ ነው። እኔም በመጨረሻው ቀን አስነሣዋለሁ /ቍ 35-40/።
35 ኢየሱስም እንዲህ አላቸው። የሕይወት እንጀራ እኔ ነኝ፤ ወደ እኔ የሚመጣ ከቶ አይራብም በእኔ የሚያምንም ሁልጊዜ ከቶ አይጠማም።
የሚኖር መብል ራሱ ኢየሱስ ክርስቶስ ነው/ቊ35 ላይ የሕይወት እንጀራ
እኔ ነኝ ብሎ ይተረጕምላቸዋል። በመጀመሪያ የሚጠፋውን መብል ሰጣቸው#
ይህንኑ ይጨምረናል ብለው ሲከተሉት ለዘለዓለም ሕይወት የሚኖር መብል
መኖሩን ነገራቸው። የሚጠፋውን መብል አበርክቶ መስጠቱ የማይጠፋውን
መብል መስጠት እንደሚችል ለማሳየት ነው። ምድራዊው ምግብ ለሰማያዊው
ምግብ ምልክት ነውና። ምድራዊው ጸጋ ለሰማያዊው ጸጋ፣ ምድራዊው ክብር
ለሰማያዊው ክብር፣ ምድራዊው ኑሮ ለሰማያዊው ኑሮ፣ ምድራዊው ሕይወት
ለሰማያዊው ሕይወት ዋዜማ ነውና። ምድራዊው ሀብት ሁሉ ለሰማያዊው
ሀብት መቆያ ነው።
ማር ዮሐንስ ይህን ሲተረጕም «ወልደ ዕጓለ ዕመሕያው ክርስቶስ
በሞቱና በትንሣኤው ለሚሰጣችሁ አምላካዊ መብል ሥሩ በእርሱም የዘለዓለም
ሕይወትን ትወርሳላችሁ ሲላቸው ነው»ብሏል።
የሕይወት እንጀራ እኔ ነኝ/ቊ35 የእግዚአብሔር እንጀራ ከሰማይ
የሚወርድ እርሱ መሆኑን ገለጠላቸው" አበርክቶ የመገባቸው እንጀራ ሙሴ
ለኣባቶቻቸው እንደሰጣቸው ያለ ነበር እንጂ የሕይወት እንጀራ አልነበረም።
ወደ እኔ የሚመጣ ከቶ አይራብም/ቊ35 ስለዚህ ዓለም እንጀራና
ስለ ሥጋዊ ረሃብ እየተናገረ አይደለም። ልጅነትን ጽድቅን ዘለዓለማዊ
ሕይወትን፣ ሰላምንና ጸጋ መንፈስ ቅዱስን አይራብም ማለቱ ነው።
ማር ዮሐንስ «ጌታችን ወደ እኔ የሚመጣ ከቶ አይራብም ማለቱ
የምትወዱት እንጀራ እኔ ነኝ ወደ እኔ ቅረቡ ትእዛዜን ስሙ ትምህርቴን
ተማሩ፣ የትሩፋት ሥራዬን አይታችሁ ትጠግባላችሁ ማለቱ ነው» ይላል።
36 ነገር ግን አይታችሁኝ እንዳላመናችሁ አልኋችሁ።
ነገር ግን አይታችሁኝ እንዳላመናችሁ አልኋችሁ/ቊ36
በአምስት እንጀራ እና በሁለት አሣ አምስት ሺህ ሕዝብ በማጥገብ
ያደረግሁትን ተአምር አይታችሁ አላመናችሁብኝም ሲል ነው።
37 አብ የሚሰጠኝ ሁሉ ወደ እኔ ይመጣል፥ ወደ እኔም የሚመጣውን ከቶ ወደ ውጭ አላወጣውም፤
አብ የሚሰጠኝ ሁሉ ወደ እኔ ይመጣል/ቊ37 አብ የሚፈቅድለት
ማለት ነው" ኢየሱስ ክርስቶስን የሚኩተሉት ሁሉ አብ የፈቀደላቸው ናቸው።
የልባቸውን ቅንነት አይቶ አብ የጠራቸው ሁሉ ክርስቶስን እስከመጨረሻው
ተከትለዋል።ነገር ግን በአብ ፈቃድ ብቻ ይመጣሉ ማለት ይደለም። የአብ የብቻው
ፈቃድ የለውምና። የወልድ ፈቃድ የአብ ፈቃድ መሆኑን ለመንገር ነው እንጂ።
ማር ኤፍሬም የተከተሉት ሁሉ በፈቃዳቸው ሳይሆን በአብ ተገደው ተከትለ
ውታል ብሎ ማሰብ ሐሰት ነው። እኛ በራሳችን ፈቃድ መልካሙንም ክፉው
ንም እናደርጋለንና# ስለ ሆነም እኛ በፈቃዳችን እንደምንሳብ ያመለክታል።
ወደእኔም የሚመጣውን ከቶ ወደውጭ አላወጣውም የሚለው ቃል በፈቃዳችን
እንደምንሳብ ያስረዳል ብሏል።
ፈቃዴን ለማድረግ አይደለም እንጂ የላከኝን ፈቃድ ለማድረግ
38 ፈቃዴን ለማድረግ አይደለም እንጂ የላከኝን ፈቃድ ለማድረግ ከሰማይ ወርጃለሁና።
ከሰማይ ወርጃለሁ/ቊ38 የአምላክ ፈቃድና የፍጡር ፈቃድ የተለያየ ነው።
የፍጡር ፈቃድ በጊዜያዊ ክብር ላይ የሚያተኩር ነው። የአምላክ ፈቃድ ግን
ዘለዓለማዊ ጸጋን ለሰው ልጆች መስጠት ነው «ፈቃዴን ለማድረግ አይደለም»
ሲልም፡- የፍጡርን ሥጋ ብለብስም ሥጋዊ ፈቃዴን አላደርግም ሰማያዊ፣
አምላካዊ ፈቃዴን አደርጋለሁ እንጂ ማለቱ ነው«የላከኝን ፈቃድ ለማድረግ
ከሰማይ ወርጀለሁ» ሲልም፡- በአብ ፈቃድ ሰው መሆኑን ያመለክታል። አብና
ወልድ መንፈስ ቅዱስም በፈቃድ አንድ ናቸው። የሦስቱም ፈቃድ የአዳም
ዘር ሁሉ ሥጋን ለብሶ በተገለጠው በኢየሱስ ክርስቶስ አምኖ ዘለዓለማዊ
ሕይወትን እንዲያገኝ ነው።
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜ ወንጌል «ጌታችን የላከኝን ፈቃድ ለማድረግ
ከሰማይ ወርጃለሁ»ሲል - የምሠራው ከአባቴ ጋር አንድ በሆነ ፈቃድ ነው።
:ከእኔ የሰማ ከእርሱ ሰምቷል። ለአብም ይታዘዛል ማለቱ ነው»ይላል።
ስለ አይሁድ ማንጐራጐር
ንባብ፡- እንግዲህ አይሁድ- ከሰማይ የወረደ እንጀራ እኔ ነኝ ስለ አለ ስለ
እርሱ አንጐራጐሩና፡- አባቱንና እናቱን የምናውቃቸው ይህ የዮሴፍ ልጅ ኢየሱስ
አይደለምን? እንግዲህ ከሰማይ ወርጃለሁ እንዴት ይላል? አሉ። ኢየሱስ መለሰ
አላቸውም እርስ በርሳችሁ አታንጎራጉሩ። የላከኝ አብ ከሳበው በቀር ወደ እኔ ሊመጣ
የሚችል የለም እኔም በመጨረሻው ቀን አስነሣዋለሁ። ሁሉም ከእግዚአብሔር የተማሩ
ይሆናሉ ተብሎ በነቢያት ተጽፎአል። እንግዲህ ከአብ የሰማ የተማረም ሁሉ ወደ እኔ
ይመጣል። ኣብን ያየ ማንም የለም ከእግዚአብሔር ከሆነ በቀር እርሱ አብን አይቶአል
/ቍ41-46/::end
39 ከሰጠኝም ሁሉ አንድን ስንኳ እንዳላጠፋ በመጨረሻው ቀን እንዳስነሣው እንጂ የላከኝ የአብ ፈቃድ ይህ ነው።
40 ልጅንም አይቶ በእርሱ የሚያምን ሁሉ የዘላለም ሕይወትን እንዲያገኝ የአባቴ ፈቃድ ይህ ነው፥ እኔም በመጨረሻው ቀን አስነሣዋለሁ።
41 እንግዲህ አይሁድ። ከሰማይ የወረደ እንጀራ እኔ ነኝ ስላለ ስለ እርሱ አንጐራጐሩና።
ከሰማይ የወረደ እንጀራ እኔ ነኝ ስላለ ስለእርሱ አንጎራጎሩ/ቊ41
«ከሰማይ እንጀራን የሰጠ አባቴ እግዚአብሔር ነው» ባላቸው ጊዜ «ይህን
እንጀራ ዘወትር ስጠን» ብለው ነበር" «hሰማይ የወረደ እንጀራ እኔ ነኝ ባለ ጊዜ
ግን አንጎራጎሩ» ከሰማይ ወርጃለሁ የሚለውን ትምህርት በመቃወም የውስጥ
ጉርምርታቸውን እና የውጭ እንጉርጉሮአቸውን አሰሙ። ማጉረምረማቸውም
ጌታችን ሰው መሆኑን እንጂ አምላክ መሆኑን ካለማመናቸው የተነሣ ነው።
ማር ዮሐንስ፡- አይሁድ ጌታችን ሥጋዊ እንጀራን በሰጣቸው ጊዜ ኣደነቁት፣
አመሰገኑት፣ ሊያነግሡትም ወደዱ። ወደ መንፈሳዊው እንጀራ በሳባቸውና
ባመጣቸው ጊዜ ግን በእርሱ ላይ ተቆጡና አውሬ ሆኑ። አሳባቸው ወደ መን
ፈሳዊ እንጀራ ሳይሆን ወደ ሥጋዊው እንጀራ ያዘነበለ በመሆኑ ነው ብሏል።
አባቱንና እናቱን የምናውቃቸው ይህ የዮሴፍ ልጅ ኢየሱስ
42 አባቱንና እናቱን የምናውቃቸው ይህ የዮሴፍ ልጅ ኢየሱስ አይደለምን? እንግዲህ። ከሰማይ ወርጃለሁ እንዴት ይላል? አሉ።
አይደለምን?/ቊ42 አይሁድ የጌታችንን አባቱንና እናቱን እንደ ሚያውቁ
ይናገራሉ። ጌታችን ግን «እኔንም ወይም አባቴንም አታውቁም» ብሏችዋል
/ዮሐ 8÷19/። የአይሁድ ክህደት መሠረቱ ኢየሱስ የዮሴፍ ልጅ ነው
እንጂ የእግዚአብሔር ልጅ አይደለም የሚል ነው። የዮሴፍን ልጆች ስም
እየዘረዘሩ የኢየሱስ ወንድሞችና እኅቶች ናቸው ይሉ ነበር /ማቴ 13÷55:
56/። እመቤታችን ቅድስት ድንግል ማርያም በዮሴፍ ቤት ስለኖረች ከእርሷ
የተወለደው ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ የዮሴፍ ልጅ ይመስላቸው ነበር
«እንደመሰላቸው የዮሴፍ ልጅ ሆኖ» /ሉቃ 3፥23/ እንዲል። ዮሴፍ ግን
ልጄ ነው ብሎ አልመሰከረም። ኢየሱስ ክርስቶስም ዮሴፍ አባቴ ነው ብሎ
አላስተዋወቀም። እግዚኣብሔር አብ አባቱ መሆኑን፣ ከእግዚአብሔር አብ
መምጣቱን ግን በተደጋጋሚ ተናግሮአል። አይሁድ የእርሱን ቃል መስማት
ትተው የራሳቸውን ግምት ይቀባጥራሉ እንጂ።
43 ኢየሱስ መለሰ አላቸውም። እርስ በርሳችሁ አታንጐራጕሩ።
44 የላከኝ አብ ከሳበው በቀር ወደ እኔ ሊመጣ የሚችል የለም፥ እኔም በመጨረሻው ቀን አስነሣዋለሁ።
የላከኝ አብ ከሳበው በቀር/ቊ44 እግዚአብሔር አብ እያንዳንዱን
አማኝ የሚስበው ከሆነ ሰቃልያነ ክርስቶስ አይሁድን ለምን አልሳባቸውም?
የሚል ጥያቄ ብዙ ጊዜ ይነሣል። አብ ይስባል ሲባል ግን ያስገድዳል ማለት
አይደለም። ቅኖችንና ጠማሞችን፣ሐሰተኞችንና እውነተኞችንየሚያምኑትንና
የማያምኑትን ለይቶ ያውቃቸዋል። የሚያምኑትን ወደ ክርስቶስ ያቀርባቸዋል
ማለት ነውእንጂ"
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜ ወንጌልን የተረጐሙ ሊቃውንት «መነናውያን
እንዳሰቡትና እንደ ተጠራጠሩት ያስገድዳል ማለት አይደለም" ወደ መልካም
ነገር ይመራቸዋል ያሳያቸዋል ማለት ነው» ብለዋል" መነናውያን የተባሉት
የማኒ ወገኖች ከሃዲዎች ናቸው"
ማር ኤፍሬምም «የላከኝ አብ ከሳበው በቀር» ማለቱ- የብሉይ ኪዳን
መጻሕፍት ስለ እርሱ የተናገሩትን ለማሳሰብ ነው» ብሏል" የላከኝ አብ
የሚለውን /ም፡ 12፡ 45ን ይመልከቱ"
45 ሁሉም ከእግዚአብሔር የተማሩ ይሆናሉ ተብሎ በነቢያት ተጽፎአል፤ እንግዲህ ከአብ የሰማ የተማረም ሁሉ ወደ እኔ ይመጣል።
ሁሉምከእግዚአብሔር የተማሩ ይሆናሉ/ቊ45 እግዚኣብሔር
ምሥጢር ይገልጥላቸዋል ማለት ነው" ነቢዩ ኢሳይያስ «ልጆችሽም ሁሉ
ከእግዚአብሔር የተማሩ ይሆናሉ የልጆችሽም ሰላም ብዙ ይሆናል» /
ኢሳ 54÷13 ብሏል" ነቢዩ ኤርምያስም«እያንዳንዱ ሰው ባልንጀራውን፣
እያንዳንዱም ወንድሙን እግዚአብሔርን እወቅ ብሎ አያስተምርም።
ከታናሹ ጀምሮ እስከ ታላቁ ድረስ ሁሉ ያውቁኛልና» ኤር 31÷34 ይላል።
ነቢዩ ዕንባቆምም «ውኃ ባሕርን እንደሚከድን ምድር የእግዚአብሔርን ክብር
በማወቅ ትሞላለችና» /ዕንባ 2÷14/ ይላል። እነዚህ ሦስት ነቢያት ለሐዲስ
ኪዳን ሰዎች ሐዲስ የሆነ የእግዚአብሔር ምሥጢር እንደሚገለጥላቸው
ተናግረው ነበር።
ሐዲስ ኪዳን ምሥጢር የተገለጠበት ዘመን እንደ መሆኑ ለሐዲስ ኪዳን
ሰዎች ብዙ ምሥጢር ተገልጦላቸዋል። ሊቀ ሐዋርያው ጴጥሮስ «አንተ ክርስ
ቶስ የሕያው እግዚአብሔር ልጅ ነህ» ብሎ በመሰከረ ጊዜ «የዮና ልጅ ስምዖን
ሆይ በሰማያት ያለው አባቴ እንጂ ሥጋና ደም ይህን አልገለጠልህምና ብፁዕ
ነህ» /ማቴ 16÷13-20/ ብሎታል ኢየሱስ ክርስቶስ። ጌታችን ሐዋርያትን
ለእናንተ የመንግሥተ ሰማያትን ምሥጢር ማወቅ ተሰጥቶአችኋል» /ማቴ
13÷11/ ብሏቸዋል። ዳግመኛም ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ «አባት ሆይ
የሰማይና የምድር ጌታ ይህን ከጥበበኞችና/ ከአስተዋዮች/ ሰውረህ/ ለሕፃናት/
ስለ ገለጥህላቸው አመሰግንሃለሁ» /ማቴ 11÷25/ ብሏል። ጥበበኞችና
አስተዋዮች የተባሉ እናውቃለን የሚሉ ጸሐፍት ፈሪሳውያንና ሊቃነ ካህናት
ናቸው። በተንኮላቸው ምሥጢር ተሰውሮባቸዋልና። ሕፃናት የተባሉት ደግሞ
ኢየሱስ ክርስቶስን የማወቅ ምሥጢር የተገለጠላቸው ሐዋርያት ናቸው።
ሐዋርያት በበዓለ ሃምሳ መንፈስ ቅዱስ በወረደላቸው ጊዜ በሌላ
ልሳኖችቋንቋዎች/ መናገር ችለዋል /የሐዋ 2÷1-4/ ቅዱስ ጴጥሮስ ወደ
ቆርነሌዎስ ቤት ሄዶ የወንጌል ትምህርት ሲጀምር የቆርነሌዎስ ቤተሰዎች
መንፈስ ቅዱስ ወርዶላቸው በልሳኖች ተናግረዋል /የሐዋ 10÷44-46/።
«ከእግዚአብሔር የተማሩ ይሆናሉ ማለት ልባቸው ብሩህ ይሆናል፣ ለመታዘዝ
ወደእርሱ ይሳባሉ ማለት ነው።
ከኣብ የሰማ የተማረም ሁሉ ወደ እኔ ይመጣል/ቊ45 ልጆችሽም
ሁሉ ከእግዚኣብሔር የተማሩ ይሆናሉ» ተብሎ በኢሳይያስ 54፥13 ላይ
የተጻፈውን ያነበበና የሰማ፣ እግዚአብሔር ምሥጢሩን የገለጠለት ሰው ወደ
እኔ ይመጣል በእኔም ያምናል ማለቱ ነው።
46 አብን ያየ ማንም የለም፤ ከእግዚአብሔር ከሆነ በቀር፥ እርሱ አብን አይቶአል።
አብን ያየ ማንም የለም ከእግዚአብሔር ከሆነ በቀር/ቊ46 አብ
እንደወልድ በግዙፍ አካል አልተገለጠም። መለኮታዊ አካሉም ረቂቅ ነው።
በግዙፋን ሰዎች ዓይን አይታይም። ከእግዚአብሔር ከሆነ በቀር ሲል ከወልድ
በቀር ማለቱ ነው። አብን የሚያየውም የሚያውቀውም ወልድ ብቻ ነው።
ዮሐንስ ወንጌላዊም መቼም ቢሆን እግዚአብሔርን ያየ አንድ ስንኳ የለም
በአባቱ ዕቅፍ ያለ አንድ ልጁ እርሱ ተረከው /ም 1÷18 ብሎ እግዚአብሔር
በፍጡራን ዓይን እንደማይታይ እና ወልድ ብቻ እንደሚያውቀው ነግሮናል።
ማር ዮሐንስም «ከእግዚአብሔር ከሆነ በቀር ሲል ከወልድ በቀር
ማለቱ ነው። በመለኮታዊ ባሕርይ ከአብ ጋር እኩል መሆኑን ያመለክታል።
የአብ አካልና የወልድ አካል አንድ ባሕርይ አላቸውና> በማለት ያብራራል።
ስለ ሥጋውና ደሙ
ንባብ- እውነት እውነት እላችኋለሁ በእኔ የሚያምን የዘለዓለም ሕይወት
አለው። የሕይወት እንጀራ እኔ ነኝ አባቶቻችሁ በምድረ በዳ መና በሉ ሞቱም ሰው
ከእርሱ በልቶ እንዳይሞት ከሰማይ አሁን የወረደ እንጀራ ይህ ነው። ከሰማይ የወረደ
ሕያው እንጀራ እኔ ነኝ ሰው ከዚህ እንጀራ ቢበላ ለዘለዓለም ይኖራል እኔም ስለ
ዓለም ሕይወት የምሰጠው እንጀራ ሥጋዬ ነው /ቍ 47-51
47 እውነት እውነት እላችኋለሁ በእኔ የሚያምን የዘላለም ሕይወት አለው።
48 የሕይወት እንጀራ እኔ ነኝ።
የሕይወት እንጀራ እኔ ነኝ/ቊ48 ጌታችን ራሱን እንጀራ ብሎ
የሚገልጠው ሥጋዬን ብሉ ደሜን ጠጡ ብሎ ስለሚሰጥ ነው። የሕይወት
እንጀራ ማለቱም ሥጋው ዘለዓለማዊ ሕይወትን የሚሰጥ መብል መሆኑን
ለመግለጥ ነው።
49 አባቶቻችሁ በምድረ በዳ መና በሉ ሞቱም፤
አባቶቻችሁ በምድረ በዳ መና በሉ ሞቱም/ቊ49 በምድረ በዳ
የወረደው መና እስራኤላውያንን ከሞት አላዳናቸውም/ዘጸ 16÷15/s አሁን
ከሰማይ የወረደው እንጀራ ግን ዘለዓለማዊ ሕይወትን የሚሰጥ ነው።
ከሰማይ የወረደ ሕያው እንጀራ እኔ ነኝ /ቍ51 እስራኤላውያን
በምድረ በዳ ከበሉት መና የተለየ መሆኑን ሕያው በሚለው ቃል ያስረዳቸዋል።
እስራኤላውያን ሕያውን መና ስላልበሉ ሕያዋን መሆን አልቻሉም።የሚበሉትን ሁሉ
ሕያዋን ማድረግ የሚችል ከሰማይ የወረደው ሕያው እንጀራ ክርስቶስ መሆኑን
አረጋገጠላቸው።
አይሻዳድ - ከሰማያት የወረደ የሕይወት እንጀራ እኔ ነኝ ማለቱ- ስለ
ሥጋዊ ባሕርዩ መናገሩ አይደለም። ሕብስቱን የሚያድን ምሥጢር፣ሰማያዊ
ሕብስት (ቁርባን) ስለሚያደርገው ከሰማይ ስለወረደው ኃይል መናገሩ ነው
እንጂ። እኛም ሥጋው ሰብአዊ ባሕርይ ብቻ ያለው ነው አንልም።አምላካዊ
ኃይልን የሚሰጥ ምሥጢራዊ ሥጋ ነው እንጂ ይላል።
እኔም ስለ ዓለም ሕይወት የምሰጠው እንጀራ ሥጋዬ ነው/
50 ሰው ከእርሱ በልቶ እንዳይሞት ከሰማይ አሁን የወረደ እንጀራ ይህ ነው።
51 ከሰማይ የወረደ ሕያው እንጀራ እኔ ነኝ፤ ሰው ከዚህ እንጀራ ቢበላ ለዘላለም ይኖራል፤ እኔም ስለ ዓለም ሕይወት የምሰጠው እንጀራ ሥጋዬ ነው።
ቊ51 ስለ እንጀራው ሁኔታ ሲናገር ቆይቶ ነበር" የእግዚአብሔር እንጀራ፣
የሕይወት እንጀራ፣ ከሰማይ የወረደ እንጀራ በማለት አስረድቷል። አሁን ግን
የእንጀራውን እውነተኛ ትርጕም ሥጋዬ ነው በማለት ነገረን።
ስለ አይሁድ መሰናከል
ንባብ- እንግዲህ አይሁድ- ይሀ ሰው ሥጋውን ልንበላ ይሰጠን ዘንድ
እንዴት ይችላል ብለው እርስ በርሳቸው ተከራከሩ" ስለዚህ ኢየሱስ እንዲህ አላቸው።
እውነት እውነት እላችኋለሁ የወልደ ዕጓለ እመሕያው ክርስቶስን ሥጋ ካልበላችሁ
ደሙንም ካልጠጣችሁ በራሳችሁ ሕይወት የላችሁም" ሥጋዬን የሚበላ ደሜንም
የሚጠጣ የዘለዓለም ሕይወት ኣለው እኔም በመጨረሻው ቀን አስነሣዋለሁ።ሥጋዬ
እውነተኛ መብል ደሜም እውነተኛ መጠጥ ነውና። ሥጋዬን የሚበላ ደሜንም
የሚጠጣ በእኔ ይኖራል እኔም በእርሱ እኖራለሁ" ሕያው አብ እንደ ላከኝ እኔም
ከአብ የተነሣ ሕያው እንደምሆን እንዲሁ የሚበላኝ ደግሞ ከእኔ የተነሣ ሕያው
ይሆናል። ከሰማይ የወረደ እንጀራ ይህ ነው አባቶቻችሁ መና በልተው እንደ ሞቱ
አይደለም" ይህን እንጀራ የሚበላ ለዘለዓለም ይኖራል።በቅፍርናሆም ሲያስተምር
ይህን በምኩራብ አለ /ቍ 52-59/።
ሥጋዬን የሚበላ ደሜንም የሚጠጣ የዘለዓለም ሕይወት አለው/
52 እንግዲህ አይሁድ። ይህ ሰው ሥጋውን ልንበላ ይሰጠን ዘንድ እንዴት ይችላል? ብለው እርስ በርሳቸው ተከራከሩ።
53 ስለዚህ ኢየሱስ እንዲህ አላቸው። እውነት እውነት እላችኋለሁ፥ የሰውን ልጅ ሥጋ ካልበላችሁ ደሙንም ካልጠጣችሁ በራሳችሁ ሕይወት የላችሁም።
54 ሥጋዬን የሚበላ ደሜንም የሚጠጣ የዘላለም ሕይወት አለው፥ እኔም በመጨረሻው ቀን አስነሣዋለሁ።
ቊ54 የዘለዓለም ሕይወት አለው ማለቱ በምድረ በዳ ከወረደው መና የበለጠ
መሆኑን ለመግለጥ ነው።በምድረ በዳ የወረደው መና እና የፈለቀው ውኃ
የሥጋውና የደሙ ምሳሌ መሆናቸውን፣ የሚሰጡት ሕይወትም ጊዚያዊ መሆኑን
ገልጦ ዘለዓለማዊ ሕይወት በሥጋውና በደሙ እንደሚገኝ ሲያመለክታቸው
ነው።
ማር ዮሐንስ ፡-አይሁድ ስለ መና አንሥተው ነበርና አባቶቻቸው በበሉት
መና እና እርሱ በሚሰጣቸው አማናዊ ሕብስት መካከል ያለውን ልዩነት ለማ
ሳየት፣ መናውን የበሉት አባቶቻችሁ ምድረ ርስት ሳይገቡ ሞተዋል፣ እኔ የም
ሰጣቸውን ሕብስት የሚበሉት ግን ዘለዓለማዊ ሕይወትን ይወርሳሉ ለማለት
ነው ብሏል።
እግዚአብሔር በልጁ በጌታችን በመድኃኒታችን በኢየሱስ ክርስቶስ
በሥጋውና በደሙ ኃጢአታችንን እንደሚያስተሠርይና እንደሚቀድሰን
የዘለዓለም ሕይወትንም እንደሚሰጠን በሕገ ኦሪት አስታውቆን ነበር።
ምሳሌዎቹን አስቀምጦ ነበር ማለቴ ነው። በሕገ ኦሪት በጥጆችና በፍየሎች
በበጎችም ደም ኃጢአት ይሠረይ ነበርና ሰዎችም የእንስሳትን ደም በመረጨት
ይቀደሱ ነበርና /ዘጸ 29፥12-21 ዘሌ 17፥11 ዘጸ 24፥6-8/።
የእንስሳትም ደም ፍጹም ድኅነት መስጠት ባይችልም የተረጩትን
ሕዝበ እስራኤልን ከሥጋዊ መቅሠፍት ያድናቸው ነበር።
እግዚአብሔር የአዳምንልጆች መለኮታዊ ባሕርይ በተዋሐደው
በኢየሱስ ክርስቶስ ደም ሊቀድሳቸው አቅዷልና በደም መንፃትን፣ በደም
መቀደስን ለሕዝበ እስራኤል ሲያለማምዳቸው ቆይቷል።
ጌታችን መድኃኒታችን ኢየሱስ ክርስቶስም «ሥጋዬን የሚበላ
ደሜን የሚጠጣ የዘለዓለም ሕይወት አለው» የሚለውን የወንጌል ትምህርት
ለመጀመሪያ ጊዜ ያሰማቸው ለሕዝበ እስራኤል ነው። ምክንያቱም ሕዝበ
እስራኤል በእንስሳት መሥዋዕት፣ በእንስሳት ደም ድኅነት ማግኘት እንደሚቻል
ያወቁና የለመዱ ነበሩና ትምህርቱ እንግዳ አይሆንባቸውም ብሎ ነው።
ብሉይ ኪዳን የሐዲስ ኪዳን ዋዜማ ስለሆነ በሕገ ኦሪቱ ሥርዓት
ሲፈጸሙ የቆዩት ነገሮች ሁሉ ለሐዲስ ኪዳን ሥርዓቶች በር ነበሩ። ሐዋርያው
ቅዱስ ጳውሎስ ምሁራነ ኦሪት ለሆኑት ለዕብራውያን ኦሪታዊውን ትምህርት
የጌታችን
እንደሚያነጻን ሲገልጽም
ከጌታችን ትምህርት ጋር እያገናኘ መልእክት ሲጽፍላቸው እንዲህ ይላል
«ፊተኛው ኪዳን እንኳ ያለ ደም አልተመረቀም /ዕብ 9፥18/ ከጥቂቶች በቀር
ነገር ሁሉ በደም ይነጻል። ደምም ሳይፈስ ሥርየት የለም /ዕብ 9፥22/።
የመድኃኒታችን የኢየሱስ ክርስቶስ ደም ከኃጢአት
«የኮርማዎችና የፍየሎች ደም በረከሱትም ላይ
የተረጨ የጊደር አመድ ሥጋን ለማንጻት የሚቀድሱ ከሆኑ ነውር የሌለው ሆኖ
በዘለዓለም መንፈስ ራሱን ለእግዚአብሔር ያቀረበ የክርስቶስ ደም እንዴት
ይልቅ ሕያውን እግዚአብሔርን ልታመልኩ ከሞተ ሥራ ሕሊናችሁን ያነጻ
ይሆን?» /ዕብ 9፥13/ በማለት ዕብራውያን አይሁድ ከእንስሳት ደም ወደ
ኢየሱስ ክርስቶስ ደም መምጣት፣ መቅረብ እንደሚገባቸው ይቀሰቅሳቸዋል።
አይሁድ ኃጢአታቸው በእንስሳት ደም እንደሚሠረይ ያምኑ ነበር።
አሁን ግን ቅዱስ ጳውሎስ ጊዜያዊ ሕይወት ከሚሰጠው ከእንስሳ ደም
ዘለዓለማዊ ሕይወት ወደሚሰጠው ወደ ኢየሱስ ክርስቶስ ደም መሻገር እጅግ
አስፈላጊ መሆኑን ያሳያቸዋል።
በሕገ ኦሪት የእንስሳት ደም ኃጢአት ማስተሥረዩና ሕዝቡን መቀደሱ
በዘመነ ሐዲስ በመስቀል ላይ ለሚፈሰው ለአማናዊው ለኢየሱስ ክርስቶስ
ደም ምሳሌ ሆኖ ለመቆየት ነበር።
ዮሐንስ አፈወርቅም «ሙሴ በመጽሐፉ ላይና በሕዝቡ ላይ ይረጨው
የነበረው የጥጆችና የፍየሎች ደም ልዑል ክቡር የሚሆን የክርስቶስ ደም ምሳሌ
ነው» ብሏል /ድር. ዮሐ. አፈ 16 ቍ 66-82 ገጽ 296/።
ቅዱስ ቄርሎስ ክርስቶስ ሞትን የሚያጠፋው ኃጢአትን የሚያስተሠርይ
በላም በበግ ደም አይደለም። ቀድሞ በተሠራች በአዳም ኃጢአት ምክንያት
ይፈስ ዘንድ ባለው በደሙ ነው እንጂ ብሏል /ድር ቄር ገጽ 482/።
የክርስቶስ ደም- ከእኛ ደም የተለየ ነው። የኢየሱስ ክርስቶስ ደም
ከእኛ የተወሰደ ቢሆንም ከእኛ ከሰዎች ደም ይለያል። የእኛ ደም እኛን
ማዳን አይችልምና# የእኛ ደም ማዳን የሚቻለው ቢሆን ኖሮ የኢየሱስ
ክርስቶስ ደም የኢየሱስ ክርስቶስ ሥጋ አያስፈልገንም ነበር። ምሥጢሩ
ግን እንደሚከተለው ነው- በመጀመሪያ እግዚአብሔር ወልድ የእኛን ሥጋና
ደም ወሰደ። ከንጽሕት ቅድስት ድንግል ማርያም የተገኘውን ማለቴ ነው።
የነሣውን ሥጋም ከመለኮታዊ ባሕርዩ ጋር አዋሐደው/በድንግል ማርያም
ማሕፀን ተጸነሰ ማለት ነው/ መለኮታዊ ባሕርይ የተዋሐደውን ሥጋና ደም
መልሶ ለእኛ ሰጠን። ነገር ግን ሥጋዬ እውነተኛ መብል ደሜም እውነተኛ
መጠጥ ነው /ም 6'55/" አለን እንጂ ሥጋችሁ እውነተኛ መብል፣ ደማችሁ
እውነተኛ መጠጥ ነው አላለንም። እውነተኛ መብል እውነተኛ መጠጥ
ያደረገው፣ የሚያነጻ፡ የሚቀድስ የሚያከብር ያደረገው አምላካዊ ባሕርዩ
ነውና። አምላካዊ ባሕርዩ ደግሞ የእርሱ እንጂ የእኛ አይደለም። ስለሆነም
መለኮታዊ ባሕርዩ የተዋሐደው የኢየሱስ ክርስቶስ ሥጋ ያነጻል፣ ይቀድሳል፣
ያከብራል፣ ዘለዓለማዊ ሕይወትን ይሰጣል።
ቅዱስ ቄርሎስ የኢየሱስ ክርስቶስ ደም ክእኛ ከሰዎች ደም የተለየ
መሆኑንና መለኮት የተዋሐደው ደም መሆኑን በሚከተሉት ጥቅሶች ይገልጣል
«የሙሴን ሕግ ካፈረሰ ሰው ይልቅ የክርስቶስን ደም እንደ ዕሩቅ
ብእሲ ደም/እንደ እኛ ደም/ ያደረገ ሰው ፍርዱ ቅጣቱ እንደምን ይጸና
ይሆን? የክርስቶስ ደም እንደ እኛ ደም አይደለም የባሕርይ አምላክ የሚሆን
ቃል ሥጋን ተዋሕዷልና ይላል» /ድር ቄር ገጽ 381-382/።
«እነሆ ክርስቶስ ለእኛ በሰጠው በሥጋው በደሙ አድኖናል። እንደ
እኛ ያለ ዕሩቅ ብእሲ/ፍጡር/ ቢሆን ደሙ የሰውን ሁሉ ነፍስ እንዴት ያድን
ነበር። በሰውነቱ ከፍጡራን ሁሉ የሚበልጥ የባሕርይ አምላክ ቢሆን ሰውን
ሁሉ በደሙ ማዳን ተገባው እንጂ» ይላል /ድር ቄር. ገጽ 484-485/።
ቅዱስ ቄርሎስ ደመ ሰብእ እንከ ዘከማነ በምንት ቅዱሳነ ይሬስየነ
አላ ቀደሰነ ደሙ ለክርስቶስ አምላከ ከዊኖ ወአኮ ከመሰብእ ኣምላክ እንከ
ውእቱ በሥጋሁ ወበደሙ ዘያነጽሐነ» -እንደ እኛ ያለ የዕሩቅ ብእሲ/የፍጡር/
ደም ከሆነ እንደምን ያከብረናል? እንደ ዕሩቅ ብእሲ ደም ያይደለ አምላክ
ቢሆን አምላክ ስለሆነ የክርስቶስ ደም አከበረን እንጂ# በሥጋው በደሙ
የሚያከብረን ክስቶስ የባሕርይ አምላክ ነው» ይላል /ድር. ቄር ገጽ 497/።
ይኸው ሊቅ ቅዱስ ጴጥሮስ «በሚያልፍ ነገር በብር ወይም በወርቅ
ሳይሆን ነውርና እድፍ እንደሌለው እንደ በግ ደም በክቡር የክርስቶስ ደም
እንደ ተዋጃችሁ ታውቃላችሁ» /1ኛጴጥ1፥18/ ብሎ የተናገረውን በመጥቀስ
«ንከውን እንከ ለዘተሳየጠነ እንዘ ለአምላክ ሕያው ንትቀነይ ዘበአማን» -
የባሕርይ አምላክ ለሚሆን ለአብ ስንገዛ ዳግመኛ በደሙ ላዳነን
ለክርስቶስ እንገዛለን» ብሏል /ድር ቄር ገጽ394-395/።
እኔም በመጨረሻው ቀን አስነሣዋለሁ/ቊ54 መጨረሻው ቀን
ዕለተ ምጽአት ነው። በዕለተ ምጽኣት ለዘለዓለም በሕይወት ይኖር ዘንድ
ኣስነሣዋለሁ ማለቱ ነው።
ማር ዮሐንስ «ሥጋዬን የሚበላ ደሜንም የሚጠጣ የዘለዓለም ሕይወት
አለው እኔም በመጨረሻው ቀን አስነሣዋለሁ ማለቱ በወልድ ያላመነ
አይነሣምን? ብሎ ይጠይቅና ሲተረጕም «በመጨረሻው ቀን አስነሥቼ ክብረ
መንግሥተ ሰማያትን እሰጠዋለሁ ሲል ነው» ይላል።
ሁለተኛም ማር ዮሐንስ ጌታችን «ስለ ትንሣኤ ማንሣቱ «ሰው ከእርሱ
በልቶ እንዳይሞት ከሰማይ አሁን የወረደ እንጀራ ይህ ነው ባላቸው ጊዜ አላመኑም
ነበርና ጥርጣሬያቸውን ከልባቸው ያርቅላቸው ዘንድ ነው።አይሞትም ማለት
ትርጕሙ ቢሞትም ይነሣል ማለት እንደሆነ ሲተረጕምላቸው ነው» ብሏል።
55 ሥጋዬ እውነተኛ መብል ደሜም እውነተኛ መጠጥ ነውና።
ሥጋዬ እውነተኛ መብል ደሜም እውነተኛ መጠጥ ነውና/ቊ55
እውነተኛ የሚለው ቃል ሥጋው ደሙ ከዓለማዊ መብል መጠጥ የተለየ
መሆኑን ያረጋግጣል። ዓለማዊ መብል መጠጥ ጊዜያዊ ሥጋዊ ሕይወትን
ይገነባል። ጊዜያዊ ከመሆኑም የተነሣ ጠዋትም ማታም ያስፈልጋል።
የክርስቶስን ሥጋና ደም የተቀበለ ሰው ግን ከኃጢኣት ርቆ ከኖረ ኣንድ ጊዜ
በተቀበለው ዘለዓለማዊ ሕይወትን ያገኛልና" አባ ሕርያቆስም በቅዳሴ ማርያም
«ኦ ማርያም በእንተዝ ናፈቅረኪ ወናዐብየኪ እስመ ወለድኪ ለነ መብልኣ
ጽድቅ ዘበአማን ወስቴ ሕይወት ዘበአማን" -ማርያም ሆይ እውነተኛ መብል
እውነተኛ መጠጥ ኢየሱስ ክርስቶስን ወልደሽልናልና ስለዚህ እንወድሻለን
እናከብርሻለን»ይላል።
56 ሥጋዬን የሚበላ ደሜንም የሚጠጣ በእኔ ይኖራል እኔም በእርሱ እኖራለሁ።
57 ሕያው አብ እንደ ላከኝ እኔም ከአብ የተነሣ ሕያው እንደምሆን፥ እንዲሁ የሚበላኝ ደግሞ ከእኔ የተነሣ ሕያው ይሆናል።
የሚበላኝ ደግሞ ከእኔ የተነሣ ሕያው ይሆናል/ቊ57 አብ ሕያው
ስለሆነ ከአብ የተወለደ ወልድ ሕያው ነው። ወልድም ሕያው ስለሆነ
የወልድን ሥጋ የሚበላ ሕያው ይሆናል። ሕይወት የሚገኘው ከሕይወት
ነው። ለራሱ ሕያው ሳይሆን ለሌላው ሕይወትን መስጠት የሚችል የለም።
እኛ የምንመገባቸው እንስሳትና ፍራፍሬዎች ወይም የእህል ዘሮች ሥጋችንን
ሕያው አድርገው የሚያንቀሳቅሱት በራሳቸው ሕያዋን ስለሆኑ ነው። ለራሱ
ሕያው ሳይሆን ለሌላው ሕይወት መስጠት የሚቻለው የለምና። ሕይወት
ያለውን ነገር የሚበላ ሁሉ ሕያው ይሆናል" የክርስቶስን ሥጋ የሚበላም
እንደ ክርስቶስ ሕያው ይሆናል" እኛ የሰው ልጆች በምግብ ሕያው መሆንን
እናውቃለን። በለመድነው በምናውቀው ለማስረዳት ዘለዓለማዊ ሕያውነትን
በምንበላው በሥጋውና በምንጠጣው በደሙ ሰጠን።
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜ ላይ ጌታችን «የሚበላኝ ደግሞ ከእኔ የተነሣ
ሕያው ይሆናል በማለቱ፡- የወልድ አምላክነት "አብ አምላክነት ያንሳል፣
mአብ ሕይወትን ተቀብሏልና የሚሉትን የዓላውያንን ክህደትና ኑፋቄ አጠፋ
ተብሎ ተተርጕሟል።/አብ እንደ ላካኝ የሚለውን /ም12፥ 45 ላይ ይመልከቱ።
ስለ ተጠራጠሩት ሰዎች
ንባብ፡- ከደቀ መዛሙርቱም ብዙዎች በስሙ ጊዜ፡- ይህ የሚያስጨንቅ
ንግግር ነው ማን ሊሰማው ይችላል? አሉ። ኢየሱስ ግን ደቀ መዛሙርቱ ስለዚህ
እንዳንጎራጎሩ በልቡ አውቆ አላቸው፡- ይህ ያሰናክላችኋልን? እንግዲህ የሰው ልጅ
አስቀድሞ ወደ ነበረበት ሲወጣ ብታዩ እንዴት ይሆናል? ሕይወትን የሚሰጥ
መንፈስ ነው ሥጋ ምንም አይጠቅምም እኔ የነገርኋችሁ ቃል መንፈስ ነው።
ሕይወትም ነው ነገር ግን ከእናንተ የማያምኑ አሉ። ኢየሱስ የማያምኑት እነማን
እንደሆኑ አሳልፎ የሚሰጠውም ማን እንደሆነ ከመጀመሪያ ያውቅ ነበርና። ደግሞ
- ስለዚህ አልኋችሁ ከአብ የተሰጠው ካልሆነ ወደ እኔ ሊመጣ የሚችል የለም አለ
/ቍ60-65/።end
58 ከሰማይ የወረደ እንጀራ ይህ ነው፤ አባቶቻችሁ መና በልተው እንደ ሞቱ አይደለም፤ ይህን እንጀራ የሚበላ ለዘላለም ይኖራል
59 በቅፍርናሆም ሲያስተምር ይህን በምኵራብ አለ።
60 ከደቀ መዛሙርቱም ብዙዎች በሰሙ ጊዜ። ይህ የሚያስጨንቅ ንግግር ነው፤ ማን ሊሰማው ይችላል? አሉ።
ይህ የሚያስጨንቅ ንግግር ነው/ቊ60 መድኃኒታችን ኢየሱስ
ክርስቶስ አንዳንድ ጊዜ በብሉይ ኪዳን ተሰምቶ የማያውቅ የሰዎች አእምሮ
ሊመረምረው የማይችል አዲስ ነገር ይናገራል። ሥጋዬን ትበላላችሁ ደሜን
ትጠጣላችሁ ብሎ ያስተማረ ነቢይ የለም። ምሁራነ ኦሪቱም እንዲህ ዓይነት
ትምህርት አላስተማሩም።አዲስ ነገር ስለሆነባቸው ሕዝቡ ተጨነቁ። ጌታችን
በምሴተ ሐሙስ /ሐሙስ ማታ/ የሥጋውንና የደሙን አሰጣጥ ምሥጢር
ለደቀ መዛሙርቱ እስኪያሳያቸው ድረስ ስለ ሥጋውና ደሙ የተነገረው ቃል
በእርግጥም አስጨናቂ ነበር።
ማር ዮሐንስ «ደቀ መዛሙርቱ ይህን ቃል የተናገሩት ከሰማይ
ርጃለሁ ሥጋዬን የበላ የዘለዓለም ሕይወት አለው ብሎ የተናገረውን ቃል
ተጠራጥረው ነው» ብሏል።
የሰው ልጅ አስቀድሞ ወደ ነበረበት ሲወጣ ብታዩ እንዴት
61 ኢየሱስ ግን ደቀ መዛሙርቱ ስለዚህ እንዳንጐራጐሩ በልቡ አውቆ አላቸው። ይህ ያሰናክላችኋልን?
62 እንግዲህ የሰው ልጅ አስቀድሞ ወደ ነበረበት ሲወጣ ብታዩ እንዴት ይሆናል?
ይሆናል/ቊ62 ስለ ዕርገቱ መናገሩ ነው" የሰው ልጅ ክርስቶስ ሲያርግ
ብታዩ እንዴት ልትደነቁ ነው? ሥጋዬንና ደሜን ከመስጠት ይልቅ ዕርገቴ
ያስደንቃልና ማለቱ ነው።
ጌታችን ለዕርገቱ ትልቅ ቦታ ይሰጠዋል። ጌታችን ናትናኤልን ከበለስ
በታች አየሁህ ባለው ጊዜ ናትናኤል ሲደነቅ ከዚህ የሚበልጥ ነገር ታያለህ
ካለው በኋላ እውነት እውነት እላችኋለሁ ሰማይ ሲከፈት የእግዚኣብሔርም
መላእክት በሰው ልጅ ላይ ሲወጡና ሲወርዱ ታያላችሁ በማለት በዕርገቱ ጊዜ
የሚሆነው የበለጠ ነገር እንደሆነ ለደቀመዛሙርቱ ነግሮአቸው ነበር።ከዚህም
ከደቀመዛሙርቱ ብዙዎች ስለሥጋውና ደሙ የተናገረውን ሲያደንቁ
ይልቁንም ካለማመናቸው የተነሣ ሲጨነቁ «ይህ ያሰናክላችኋልን? እንግዲህ
የሰው ልጅ አስቀድሞ ወደ ነበረበት ሲወጣ ብታዩ እንዴት ይሆናል በማለት
የዕርገቱ ምሥጢር እንደሚበልጥ ነገራቸው።
ሕይወትን የሚሰጥ መንፈስ ነው ሥጋ ምንም አይጠቅምም/
63 ሕይወትን የሚሰጥ መንፈስ ነው፤ ሥጋ ምንም አይጠቅምም፤ እኔ የነገርኋችሁ ቃል መንፈስ ነው ሕይወትም ነው።
ቊ63 መንፈስ መለኮታዊ ሥልጣኑ ነው። ሕዝቡ «ሥጋዬን የሚበላ ደሜንም
የሚጠጣ የዘለዓለም ሕይወት አለው» የሚለውን ቃል ሰምተው ሥጋና ደም
እንዴት ሕይወትን ይሰጣሉ? በሚል ጥርጣሬ ውስጥ ስለነበሩ ሥጋዬ እንደ
እናንተ ሥጋ አይደለም የእኔ ሥጋ መለኮት የተዋሐደው ነው። ማዳን
የሚችልም መለኮት የተዋሐደው ሥጋ ነው ሲላቸው ነው። ሥጋ ምንም
አይጠቅምም ሲል፡- የዕሩቅ ብእሲ/የፍጡር/ ሥጋ፣ መለኮት ያልተዋሐደው
የሰው ሥጋ አያድንም ማለቱ ነው።
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜ ወንጌልም/ሥጋ ምንም አይጠቅምም/ ማለቱ
ስለ ተዋሐደው ሥጋ /ስለ ጌታችን ሥጋ/ አይደለም» ይላል። ስለ ቅዱስ
ቁርባንም «ወልደ እግዚአብሔር ንጽሕት ቅድስት ከምትሆን ከእመቤታችን
ከድንግል ማርያም የነሣውን ሥጋ ስለ ተዋሐደው የተዘጋጀው ቁርባን
የጌታችን ሥጋና ደም ይሆናል» ይላል።
ማር ዮሐንስም «ሕይወትን የሚሰጥ መንፈስ ነው ሥጋ ምንም አይጠቅምም
የሚለው ስለ ጌታችን ሥጋ አይደለም። ሥጋዬን የበላ ደሜንም የጠጣ የዘለዓለም
ሕይወት አለው ብሏልና" ትርጓሜው ግን- ቃሉን በሥጋዊ መንገድ ሳይሆን
በመንፈሳዊ መንገድ ልትሰሙት ይገባል ሲል ነው»ብሎ ተርጕሟል።
እኔ የነገርኋችሁ ቃል መንፈስ ነው/ቊ63ሕይወትን የሚሰጥ መንፈስ
ነው ብሎ ነበርና እኔ የነገርኋችሁ ቃል የሕይወት ቃል ነው ሲል ነው፣
መለኮት ስለተዋሐደው፣ አምላካዊ ኃይል ስላለው ሥጋ ነገርኋችሁ እንጂ ስለ
ዕሩቅ ብእሲ/መለኮት ስለሌለው/ ሥጋ አልነገርኋችሁም ማለቱ ነው"
ከደቀ መዛሙርቱ ብዙዎች ወደኋላ ስለ መመለሳቸው
ንባብ- ከዚህም የተነሣ ከደቀመዛሙርቱ ብዙዎቹ ወደ ኋላ ተመለሱ
ወደፊትም ከእርሱ ጋር አልሄዱም። ኢየሱስም ለአሥራ ሁለቱ፡- እናንተ ደግሞ
ልትሄዱ ትወዳላችሁን? አለ" ስምዖን ጴጥሮስ ጌታ ሆይ ወደማን እንሄዳለን? አን+
የዘለዓለም ሕይወት ቃል አለህ እኛስ አንተ ክርስቶስ የሕያው የእግዚአብሔር ልጁ
እንደሆንህ አምነናል አውቀናልም ብሎ መለሰለት። ኢየሱስም- እኔ _ እናንተን
አሥራ ሁለታችሁን የመረጥኋችሁ አይደለምን? ከእናንተም አንዱ ዲያብሎስ ነው
ብሎ መለሰላቸው። ስለ ስምዖንም ልጅ ስለ አስቆሮቱ ይሁዳ ተናገረ፡ ከአሥራ
ሁለቱ አንዱ የሆነ እርሱ አሳልፎ ይሰጠው ዘንድ አለውና /ቍ 66-71/።
64 ነገር ግን ከእናንተ የማያምኑ አሉ። ኢየሱስ የማያምኑት እነማን እንደ ሆኑ አሳልፎ የሚሰጠውም ማን እንደ ሆነ ከመጀመሪያ ያውቅ ነበርና።
65 ደግሞ። ስለዚህ አልኋችሁ፥ ከአብ የተሰጠው ካልሆነ ወደ እኔ ሊመጣ የሚችል የለም አለ።
66 ከዚህም የተነሣ ከደቀ መዛሙርቱ ብዙዎች ወደ ኋላ ተመለሱ፤ ወደ ፊትም ከእርሱ ጋር አልሄዱም።
ከደቀ መዛሙርቱ ብዙዎች ወደኋላ ተመለሱ/ቊ66 ወደ ኋላ
የተመለሱት ከእናንተ የማያምኑ አሉ»ብሎ የውስጥ ክህደታቸውን
ስለገለጠባቸው ነው። የወልደ ዕጓለ እመሕያው ክርስቶስን ሥጋውን ካልበላችሁ
ደሙንም ካልጠጣችሁ በራሳችሁ ሕይወት የላችሁም» በሚለው ቃልም
አልተስማሙም# እስራኤል በኦሪት ከተፈቀደው ውጭ ምንም ነገር በአፋቸው
አያስገቡም። ስለሚበሉትም ሁሉ ይጠነቀቃሉ። ጌታችንንም ከነቢያት እንደ
አንዱ ይቆጥሩት ነበርና፣ ሰውነቱ እንጂ አምላክነቱ አይታያቸውም ነበርና
እንዴት የሰው ሥጋ ትበላላችሁ ይለናል ብለው ተናደው ተመለሱ።
አንድ የእጅ ጽሑፍ አብነት አንድምታ ትርጓሜ «ከጉባኤ ስለ ዋሉ
ደቀመዛሙርት ተብለው ነው እንጂ ወደኋላ የተመለሱት ሕዝቡ ናቸው»ይላል።
.1988 ዓ.ም በትንሣኤ ማሳተሚያ ድርጅት የታተመው አንድምታ
ትርጓሜ ወንጌልም ከደቀ መዛሙርቱ የሚለውን «ከሕዝቡ ወገን ከእርሱ ጋር
ያልሄዱ ወደ ኋላቸው የተመለሱ ብዙ ናቸው» ይላል።
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜ ወንጌል ደግሞ «ወደ ኋላ የተመለሱት ሰባ
አርድእት ናቸው» ይላል።
እኛስ አንተ ክርስቶስ የሕያው እግዚአብሔር ልጅ እንደሆንህ
67 ኢየሱስም ለአሥራ ሁለቱ። እናንተ ደግሞ ልትሄዱ ትወዳላችሁን? አለ።
68 ስምዖን ጴጥሮስ። ጌታ ሆይ፥ ወደ ማን እንሄዳለን? አንተ የዘላለም ሕይወት ቃል አለህ፤
69 እኛስ አንተ ክርስቶስ የሕያው የእግዚአብሔር ልጅ እንደ ሆንህ አምነናል አውቀናልም ብሎ መለሰለት።
አምነናል/ቊ69 ጌታችን አሥራሁለቱን ደቀ መዛሙርቱን እናንተ ደግሞ
ልትሄዱ ትወዳላችሁን? ብሎ ጠየቃቸው። አሳባቸውን እንዲገልጹ ስለ ፈለገ
ነው እንጂ የውስጣቸውን ያወቃል። ስምዖን ጴጥሮስ « ጌታ ሆይ ወደማን
እንሄዳለን? አንተ የዘለዓለም ሕይወት ቃል አለህ እኛስ አንተ ክርስቶስ
የሕያው የእግዚአብሔር ልጅ እንደ ሆንህ አምነናል» በማለት አስረግጦ
ተናገረ። የአሥራ ሁለቱም አሳብ በሊቀ ሐዋርያት በጴጥሮስ አንደበት
ተገለጸ። ከዚህ በፊት ጌታችን እናንተስ እኔን ማን እንደሆንሁ ትላላችሁ/ማን
ለደቀ መዛሙርቱ ባቀረበ ጊዜ ቅዱስ ጴጥሮስ
እግዚአብሔር ልጅ ነህ» /ማቴ 16÷16/ ብሎ
መስክሮ ነበር" አሁንም በድጋሚ መሰከረ"
ትሉኛላችሁ/ የሚል ጥያቄ
አንተ ክርስቶስ የሕያው
ማር ዮሐንስ «ጴጥሮስ ወደ ማን እንሄዳለን ማለቱ የፍቅሩን ጽንአት
ያመለክታል" ዳግመኛም ጴጥሮስ እኛስ በማለቱ ስለራሱና ስለደቀመዛሙርቱ
መናገሩ ነው። አንድ ነፍስ ናቸውና። ስለ ራሱም ስለ እነርሱም መለሰላቸው»
ብሏል። ዳግመኛም ማር ዮሐንስ «በአይሁድና በደቀመዛሙርቱ መካከል
ያለውን ልዩነት ተመልከት አይሁድ እርሱ የዮሴፍ ልጅ አይደለምን?
አሉት። ደቀ መዛሙርቱ ግን አንተ ክርስቶስ የሕያው የእግዚአብሔር ልጅ
ነህ አሉት» በማለት የደቀመዛሙርቱን እምነት ይገልጣል።
እኔ እናንተን አሥራ ሁለታችሁን የመረጥኋችሁ አይደለምን? |
70 ኢየሱስም። እኔ እናንተን አሥራ ሁለታችሁን የመረጥኋችሁ አይደለምን? ከእናንተም አንዱ ዲያብሎስ ነው ብሎ መለሰላቸው።
