ንባብ- እውነት እውነት እላችኋለሁ- ሙታን የእግዚአብሔርን
ይኖራሉ። አብ በራሱ ሕይወት እንዳለው እንዲሁ ደግሞ ለወልድ በራሱ ሕይወ
እንዲኖረው ሰጥቶታልና። የሰው ልጅም ስለ ሆነ ይፈርድ ዘንድ ሥልጣንን ሰጠው:
የእግዚአብሔር ልጅ የሰው ልጅ ነውና። በመቃብር ያሉቱ ሁሉ ድምፁን የሚሰሙ0*
ሰዓት ይመጣል መልካምም ያደረጉ ለሕይወት ትንሣኤ ክፉም ያደረጉ ለፍር
ትንሣኤ ይወጣሉና በዚህ አታድንቁ 
/ቍ25-29/።end
ሙታን የእግዚአብሔርን ልጅ ድምፅ የሚሰሙበት ሰዓት
ቊ24
ለወልድ በራሱ ሕይወት እንዲኖረው
ሰጥቶታልና/ቍ26
በሐዲሰ ኪዳን ብዙ ቦታ ላይ አብ ሰጭ ወልድ ተቀባይ ሆኖ
ተገልጦአል።ከእመቤታችን የነሣው ሥጋ ከወልደ እግዚአብሔር ጋ
ከመዋሐዱ በፊት ዘለዓለማዊ ሕይወት አልነበረውም። በተዋሐደ ጊዜ ግን
ሕያው ሆኖ ሕይወትን ለሰው ልጆች የሚሰጥ አምላክ ሆኖአል። ስለዚሀ
ሰጠው ማለት አምላክነት ያልነበረውን ሥጋ አምላክ አደረገው ማለት ነው
25 እውነት እውነት እላችኋለሁ፥ ሙታን የእግዚአብሔርን ልጅ ድምፅ የሚሰሙበት ሰዓት ይመጣል እርሱም አሁን ነው፤ የሚሰሙትም በሕይወት ይኖራሉ።
ይመጣል/ቊ25 እዚህ ላይ ሙታን የተባሉት በሥጋ የሞቱት አይደሉምተስፋ የቆረጡት፣ የመዳን ሕልም የሌላቸው፣ ኃጢአተኞች ሰዎች ናቸው:
የእግዚአብሔር ልጅ የኢየሱስ ክርስቶስን የወንጌል ትምህርት የሚሰሙበት
የሚሰሙትም በሕይወት ይኖራሉ የሚለው
ቃል ስለ ወንጌል የተነገረ መሆኑን ያስረዳናል። ወንጌሉ እየተሰበከ ሰዎቹ
እየሰሙ ስለሆነ «እርሱም አሁን ነው» ይላል።
የግእዝ በግእዙ ላይ አንድ ተርጓሚ ግን «ወልደ መበለትንና አልዓዛርን
ሌሎችንም ማንሣቱን ያመለክታል» ብሏል።
26 አብ በራሱ ሕይወት እንዳለው እንዲሁ ደግሞ ለወልድ በራሱ ሕይወት እንዲኖረው ሰጥቶታልና።
27 የሰው ልጅም ስለ ሆነ ይፈርድ ዘንድ ሥልጣን ሰጠው።
የሰው ልጅም ስለ ሆነ ይፈርድ ዘንድ ሥልጣን ሰጠው/ቊ27
የሰው ልጅ የተባለ ጌታችን መድኃኒታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ነው። ብዙ ጊ
እንደተገለጠው«ሥልጣን ሰጠው» ማለቱ ኢየሱስ ክርስቶስ የሰው ልጅ ስለ
ነው። የሰው ልጅ ሥልጣን አልነበረውምና ሊሰጠው
ባይሆን ኖሮ ሰጠው የሚለው ቃል አይነገርም ነበር።
በመሆኑ ሰጭ ነው። የሰው ልጅ በመሆኑ ደግሞ ተቀባይ ነው።
የሚለው ቃል ኢየሱስ ክርስቶስ ሰው በመሆኑ ስለሰውነቱ የተነገረ ነው።
ግድ ነው።የሰው ል
የእግዚአብሔር
ስለሆነም ሰaው
ልጅ
አይሻዳድ «አብና መንፈስ ቅዱስ በሥጋ አይገኙም፣አይፈርዱም።
ይህን የተናገረው ስለ ሰውነቱ ነው። ፍርድ ሰው በሆነ በወልድ ይፈጸማልና»
ብሏል።
አንድ ተርጓሚ መምህር የጌታችን ቃል በሦስት ወገን - በከፍተኛ
ሁኔታ በዝቅተኛ ሁኔታ በማዕከላዊ ሁኔታ የተነገረ ነው ብሏል። ሲተነትነውም፡1ኛ በከፍተኛ ሁኔታ የተነገረው ስለ መለኮቱ ስለ ሰማያዊነቱ ነው።
2ኛ በዝቅተኛ ሁኔታ የተነገረው ሰው ስለ መሆኑ ነው።
3ኛ በማዕከላዊ ሁኔታ የተነገረው ሰማያውያን ከምድራውያን ጋር
ስለሚዛመዱ ነው በማለት ያብራራል" የግእዝ በግእዙን ትርጓሜ ወንጌል
ይመልከቱ።
በመቃብር ያሉቱ ሁሉ ድምፁን የሚሰሙበት ሰዓት
ይመጣል/ቍ 28 ይህ ቃል ስለ ትንሣኤ ሙታን የተነገረ ቃል ነው።
ድምፁን የሚሰሙበት ሰዓት የተባለውም ዕለተ ምጽአት ነው።
28-29 በመቃብር ያሉቱ ሁሉ ድምፁን የሚሰሙበት ሰዓት ይመጣል፤ መልካምም ያደረጉ ለሕይወት ትንሣኤ ክፉም ያደረጉ ለፍርድ ትንሣኤ ይወጣሉና በዚህ አታድንቁ።
30 እኔ ከራሴ አንዳች ላደርግ አይቻለኝም፤ እንደ ሰማሁ እፈርዳለሁ ፍርዴም ቅን ነው፥ የላከኝን ፈቃድ እንጂ ፈቃዴን አልሻምና።
እንደ ሰማሁ እፈርዳለሁ/ ቊ30 በቁጥር 23ና 24 ላይ ፍርድን ሁሉ
ለወልድ ሰጠው እንጂ አብ በአንድ ሰው ስንኳ አይፈርድም ብሎ ነበር። እዚህ ላይ
ደግሞ እኔ ከራሴ አንዳች ላደርግ አይቻለኝም እንደሰማሁ
ከላይ እንዳየነው አብ በሥጋ ያልተገለጠ መሆኑን ለማስረዳት
አይፈርድም ይላል። የኢየሱስ ክርስቶስ ፍርድ የአብ ፍርድ መሆኑን ሲያስረዳ
ደግሞ«እኔ ከራሴ አንዳች ላደርግ አይቻለኝም እንደሰማሁ እፈርዳለሁ» ይላል።
በሁለቱ ስፍራዎች ላይ የተቀመጠው ኃይለ ቃል። አብ ያለወልድ ከወልድ
ተለይቶ እንደማይፈርድ ወልድም ያለአብ ከአብ ተለይቶ እንደማይፈርድ በፍርድ
እንደማይለያዩ ያስገነዝበናል።ወልድ በመለኮታዊ ሥልጣኑ ከአብ ጋር አንድ መሆኑን
ያሳውቃል።ላከኝ የሚለውን /ም 12፥ 45 ላይ የተብራራውን ይመልከቱ።
እፈርዳለሁ ብሏል።
በአንድ ሰው ስንኳ
የላከኝን ፈቃድ እንጂ ፈቃዴን አልሻምና/ቊ30 ኢየሱስ ክርስቶስ
የራሱን ፈቃድ ሳይሆን የአብን ፈቃድ ለመፈጸም እንደሚሠራ ብዙ ጊዜ
ይገልጻል። በእርግጥ የአብ ፈቃድ የእርሱ ፈቃድ ነው። በፈቃድ አይለያዩም
በትምህርት ለመግለጽ የፈለገው ግን እኔ የአባቴን የእግዚአብሔርን ፈቃድ
እንደምፈጽም እናንተም የራሳችሁን ፈቃድ ሳይሆን የእግዚአብሔርን ፈቃድ
ፈጽሙ ለማለት ነው።የላከኝን የሚለውን /ም
12፥ 45ን ይመልከቱ።
ስለ ምስክርነት
ንባብ እኔ ስለ እኔ ስለ ራሴ ብመሰክር ምስክሬ እውነት አይደለም። ስለ
እኔ የሚመሰክር ሌላ ነው። እርሱም ስለ እኔ የሚመሰክረው ምስክር እውነት
እንደ ሆነ አውቃለሁ። እናንተ ወደ ዮሐንስ ልካችኋል እርሱም ለእውነት
መስክሮአል።እኔ ግን ከሰው ምስክር አልቀበልም እናንተ እንድትድኑ ይህን
እላለሁ እንጂ ፡ እርሱ የሚነድና የሚያበራ መብራት ነበር። እናንተም ጥቂት
ዘመን በብርሃኑ ደስ ሊላችሁ ወደዳችሁ 
/ቍ31-35/።end
እኔ ስለ እኔ ስለ ራሴ ብመሰክር ምስክሬ እውነት አይደለም /
31 እኔ ስለ እኔ ስለ ራሴ ብመሰክር ምስክሬ እውነት አይደለም፤
ቊ31 ኢየሱስ ክርስቶስ ስለራሱ የሚናገረውና የሚመሰክረው እውነት ነው።
ነገር ግን አንድ ሰው ለራሱ ሊመሰክር አይችልም። የራሱም ምስክርነት ለራሱ
በሰው ዘንድ ተቀባይነት አይኖረውም። ኢየሱስ ክርስቶስም የእኔ ምስክርነት
ለራሴ እውነት ቢሆን እንኳ እናንተ እውነት ነው ብላችሁ አትቀበሉት ሌላ
ምስክር አቀርባለሁ ማለቱ ነው።
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜ ወንጌልን የተረጐሙ አበው «ጌታችን ስለ
ራሱ ብዙ ጊዜ መስክሮአል።ምስክሩም እውነት ነው። አይሁድ አንተ ራስህን
ከፍ ታደርጋለህ እንዳይሉት እኔ ለራሴ ምስክር አልሆንኩም።ምስክሬ ሌላ
ነው ማለቱ ነው» ብለው አበራርተዋል።
ስለ እኔ የሚመሰክር ሌላ ነው /ቍ32 ጌታችን በዚህ ምዕራፍ
ላይ ከራሱ ምስክርነት ውጭ ስለ እርሱ የሚመሰክሩ አምስት ምስክሮችን
ያቀርባል። አምስቱም:1ኛ
ለእውነት የመሰካረ ዮሐንስ /ቍ33
2ኛ በአይሁድ ፊት የሚሠራው አምላካዊ ሥራ /ቍ36
3ኛ የላከው እግዚእብሔር አብ /ቍ37
4ኛ ስለ እርሱ የተጻፉት መጻሕፍት /ቍ39
5ኛ ስለ እርሱ የጻፈ ሙሴ /ቍ46 በማለት የጠቀሳቸው ናቸው።
32 ስለ እኔ የሚመሰክር ሌላ ነው፥ እርሱም ስለ እኔ የሚመሰክረው ምስክር እውነት እንደ ሆነ አውቃለሁ።
33 እናንተ ወደ ዮሐንስ ልካችኋል እርሱም ለእውነት መስክሮአል።
እናንተ ወደ ዮሐንስ ልካችኋል እርሱም ለእውነት መስክሯል/ቊ33
ዮሐንስ እያጠመቀ ሳለ አይሁድ የዮሐንስን ማንነት ለማወቅ ካህናትንና
ሌዋውያንን ልከው አስጠይቀውት ነበር። ዮሐንስም እኔ ክርስቶስ አይደለሁም
ብሎ ክርስቶስ አለመሆኑንና ከእኔ በኋላ የሚመጣው ከእኔ ይልቅ የሚከብር
ይህ ነው በማለት ስለ ኢየሱስ ክርስቶስ መስክሮአል/ዮሐ 1÷19-28/ ኢየሱስ
ክርስቶስ በመንፈስ ቅዱስ እንደሚያጠምቅና የእግዚአብሔር ልጅ መሆኑንም
መስክሯል /ዮሐ 1÷32-34/።
34 እኔ ግን ከሰው ምስክር አልቀበልም፥ እናንተ እንድትድኑ ይህን እላለሁ እንጂ።
35 እርሱ የሚነድና የሚያበራ መብራት ነበረ፥ እናንተም ጥቂት ዘመን በብርሃኑ ደስ ሊላችሁ ወደዳችሁ።
እርሱ የሚነድና የሚያበራ መብራት ነበር/ቊ35 በም 1 ቊ 8
ላይ ዮሐንስ ወንጌላዊ ስለ ዮሐንስ መጥምቅ ሲናገር«ስለ ብርሃን ሊመሰክር
መጣ እንጂ እርሱ ብርሃን አልነበረም» ብሏል። ከዚህ ላይ ጌታችን ደግሞ
የሚያበራ መብራት ነበር ይለዋል ዮሐንስ መጥምቅን።ዮሐንስ ወንጌላዊ ስለ
ዮሐንስ መጥምቅ የተናገረውን ከጌታችን ቃል ጋር የማይቃረን መሆኑን
ለመግለጥ የአንድምታው ትርጓሜያችን እንደሚከተለው ያትታል።«ፀሐይ
በወጣ ጊዜ የፋናን ብርሃን የሚፈልገው እንደሌለ ጌታም ባስተማረ ጊዜ
የዮሐንስን ትምህርት የሚፈልገው የለምና የዮሐንስን ትምህርት በፋና ብርሃን
የጌታን ትምህርት በፀሐይ ብርሃን መስሎ ተናገረ»ይላል።
የፋና፣ የአምፖል፣ የጧፍ የሻማ ብርሃን በመጠኑም ቢሆን ጨለማን
ያስወግዳል። የዮሐንስም ትምህርት ብዙዎችን ወደ ጌታችን ትምህርት
ስቧል። ስለሆነም የሚያበራ መብራት ተብሏል።
እናንተም ጥቂት ዘመን በብርሃኑ ደስ ሊላችሁ ወደዳችሁ/ቍ35
ጥቂት ዘመን ማለቱ:- የዮሐንስ የትምህርት ዘመን ስድስት ወር ብቻ መሆኑን
ያመለክታል።