ንባብ፡- ሴቲቱ፡-ክርስቶስ የሚባል መሲሕ እንዲመጣ አውቃለሁ እርሱ
ሲመጣ ሁሉን ይናገራል አለችው። ኢየሱስ፡-የምናገርሽ እኔ እርሱ ነኝ አላት።በዚያም
ጊዜ ደቀ መዛሙርቱ መጡና ከሴት ጋር በመነጋገሩ ተደነቁ። ነገር ግን ምን
ትፈልጊያለሽ ወይም ስለምን ትናገራታለህ? ያለ ማንም አልነበረም። ሴቲቱም
እንስራዋን ትታ ወደ ከተማ ሄደች ለሰዎችም- ያደረግሁትን ሁሉ የነገረኝን ሰው ኑና
እዩ እንጃ- እርሱ ክርስቶስ ይሆንን? አለች። ከከተማ ወጥተው ወደ እርሱ ይመጡ
ነበር 
/ቍ25-30/።end
ክርስቶስ የሚባል መሲሕ እንዲመጣ አውቃለሁ እርሱ ሲመ
25 ሴቲቱ። ክርስቶስ የሚባል መሲሕ እንዲመጣ አውቃለሁ፤ እርሱ ሲመጣ ሁሉን ይነግረናል አለችው።
ሁሉን ይናገራልና/ቊ25 የሳምራዊቷ ሴት ንግግር ሳምራውያንም የክርስቶስን
መምጣት እንደሚጠባበቁት ያሳያል። ኢየሱስ ክርስቶስ ብዙ ነገር ስለ ነገራትና
የማታውቀውን ሁሉ ስለገለጠላት ነቢይ ቢመስላትም በነገሩ ተደንቃለች።
ነገር ግን ለክርስቶስ ያላት አክብሮት ትልቅ ስለሆነ ክርስቶስ ሲመጣ ከዚህ
በላይ ይነግረናል ማለቷ ነው።
ማር ዮሐንስ «ሳምራውያን ክርስቶስ እንደሚመጣ ከየት
አግኝተው አመኑ? እነሱ ክርስቶስን የማይጠራ የሙሴን መጽሐፍ ብቻ
እንጂ ሌላ መጽሐፍ አይቀበሉምና»። የሚል ጠያቂ ቢኖር፡- የሚከተሉትን
ማስረጃዎች ያቀርባል «በትረ መንግሥት ከይሁዳ አይጠፋም የገዥም ዘንግ
ከእግሮቹ መካከል ገዥ የሆነው እስኪመጣ ድረስ» /ዘፍ 49፥10/= «አምላክህ
እግዚአብሔር ከአንተ መካከል ከወንድሞችህ እንደ እኔ ያለ ነቢይ ያስነሣልሃል
እርሱንም ታደምጣለህ» /ዘዳግ 18፥15/። ሙሴ የሰቀለው የናስ እባብ» /ዘኊ
21፥8/ እነዚህንና ሌሎችንም ክርስቶስን የሚገልጡ ነገሮች እንደሚያውቁ
ያስረዳል።
ሳምራውያን ሙሴ የጻፋቸውን መጻሕፍተ ኦሪት ብቻ እንጂ
ስለክርስቶስ በስፋት የሚናገሩትን መጻሕፍተ ነቢያትን ሌሎችንም የብሉይ
ኪዳን መጻሕፍት አያነብቡም ነበር። ሆኖም /ዘፍ 49፥10፣ ዘዳ 18፥15
ላይና ዘኊ 21፥8/ ላይ የተመዘገቡት ቃላት ስለክርስቶስ መምጣት የተነገሩ
ናቸውና በእነዚህ የትንቢት ቃላት ክርስቶስን ይጠባበቁት ነበር ማለት ነው።
ተደነቁ/ቊ25 ደቀ መዛሙርቱ የተደነቁት ኢየሱስ ክርስቶስ ብቻውን
ከአንዲት ሴት ጋር የተነጋገረው ለመጀመሪያ ጊዜ ስለሆነ ነው። ከዚህ በፊት
አንዲትን ሴት ብቻዋን ሲያስተምር አላዩትም ነበር" በአንዲት ሴት ምክንያት
ብዙ የሰማርያ ሰዎችን እንደሚያስተምር አልተረዱም።
የአንድምታ ትርጓሜያችን ብዙ ምሁራን ያላመኑበት ይህች ሴት
ታምንብኛለች ብሎ ነው? በማለት ተደነቁ" አንድም በትምህርቱ ሴት፣ ወንድ፣
ታናሽ፣ ታላቅ አይለይም ብለው ትሕትናውን አደነቁ ይላል።
አንድ የመጽሐፍ ቅዱስ ማብራሪያ ደግሞ «ደቀ መዛሙርቱ የተደነቁት
የአይሁድ የሃይማኖት መምህራን ከሴት ጋር በአደባባይ ስለማይነጋገሩ ነበር»
ይላል።
26 ኢየሱስ። የምናገርሽ እኔ እርሱ ነኝ አላት።
የምናገርሽ እኔ እርሱ ነኝ/ቊ26 ይመጣል ብላችሁ የምትጠብቁኝ
እኔ ነኝ አላት። ኢየሱስ ክርስቶስ ወደ ሰማርያ የሄደው ራሱን ለዚች ሴት
ለመግለጽ ነው። እስከ አሁን ከሴቲቱ ጋር የተነጋገራቸው ነገሮች ሁሉ
«የምናገርሽ እኔ እርሱ ነኝ/ክርስቶስ ነኝ/ ለሚለው የምሥራች ቃል (ቃለ
ብሥራት) መግቢያ፣ መንደርደሪያ፣ መድረሻ ነበሩ።
27 በዚያም ጊዜ ደቀ መዛሙርቱ መጡና ከሴት ጋር በመነጋገሩ ተደነቁ፤ ነገር ግን። ምን ትፈልጊያለሽ? ወይም። ስለ ምን ትናገራታለህ? ያለ ማንም አልነበረም።
28 ሴቲቱም እንስራዋን ትታ ወደ ከተማ ሄደች ለሰዎችም።
እንስራዋን ትታ/ቊ28 ውኃ ከምትቀዳበት ጉድጓድ እንስራዋን ትታ
የሄደችው በትምህርቱ ስለተመሰጠች ያገኘችውን ታላቅ ነገር ለወገኖቿ ነግራ
ለመመለስ ፈልጋ ነው።
ማር ዮሐንስ ሳምራዊቷን ሲያደንቅ እንዲህ ይላል፡የሳምራዊቷን ጥበብ ተመልከት /የምናገርሽ እኔ እርሱ ነኝ/ የሚለውን
በሰማች ጊዜ ለሀገሯ ሰዎች ተአምሩን ትነግራቸው ዘንድ እንስራዋን ትታ
ሄደች። ተመልሳ ውኃ ልትቀዳ መጣች። እኛም ከእርሷ ልንማር ይገባናል።
ስለመንፈሳዊ ሥራ ዓለማዊውን ነገር ልንተው ይገባል። እንድርያስ ጌታችንን
ባገኘው ጊዜ ለወንድሙ ለጴጥሮስ እንደነገረው፣ ፊልጶስም ጌታችንን ባገኘው
ጊዜ ለናትናኤል እንደነገረው፣ እርሷ ሰዎችን መርጣ አልተናገረችም፣ ነገር
ግን ለሀገሩ ሰው ሁሉ ነገረች። ያገኘችው ክርስቶስ እንደሆነ ከመናገር
አላቋረጠችም።
29 ያደረግሁትን ሁሉ የነገረኝን ሰው ኑና እዩ፤ እንጃ እርሱ ክርስቶስ ይሆንን? አለች።
እርሱ ክርስቶስ ይሆንን? /ቊ29 በመጀመሪያ ነቢይ እንደሆንህ አያለሁ
ብላ ነበር። አሁን ክርስቶስ ወደማለት አድጋለች። እያመነች መምጣቷን
ያሳያል። ክርስቶስ እንደሆነ ከገለጸላት ይልቅ የሰወረችውን ምሥጢር መናገሩ
እምነቷን አሳድጎታል። ክርስቶስ ለመሆኑ መረጃ ያደረገችው ክርስቶስ ነኝ
ማለቱን ሳይሆን ያደረገችውን ፣ የሠራችውን ሁሉ መናገሩን ነው" ይህች
ሴት ምሁራን ነን ከሚሉት ከጻፎችና ከፈሪሳውያን የተሻለ አስተዋይ ልብ
ያላት ሴት ናት።
ጌታችን መድኃኒታችን ኢየሱስ ክርስቶስ ጻፎችና ፈሪሳውያን
በልባቸው የሚያስቡትን ክፉ አሳባቸውን እያወቀባቸው« ስለምን በልባችሁ
ክፉ ታስባላችሁ» /ማቴ9፥4/ በልባችሁ ምን ታስባላችሁ» /ሉቃ5፥22/
ይላቸው ነበር። በውስጣቸው የሚያሰላስሉትን ተንኮል ሁሉ ያውቅባቸው
ነበር /ሉቃ6፣8 11፥17 ማቴ12፥25/ ነገር ግን ጻፎችና ፈሪሳውያን በልባችን
የምናስበውን ሁሉ እያወቀ ይነግረናል ብለው መስክረው አያውቁምና።
በውስጣችን የሰወርነውን ሊያውቅ የቻለው የእግዚአብሔር ልጅ ክርስቶስ
ስለሆነ ነው ብለው ውስጣቸውንም አላሳመኑምና።
ንባብ- ይህም ሲሆን ሳለ ደቀ መዛሙርቱ መምህር ሆይ ብላ ብለው
ለመኑት። እርሱ ግን እናንተ የማታውቁት የምበላው መብል ለእኔ አለኝ
አላቸው። ስለዚህ ደቀመዛሙርቱ የሚበላው አንዳች ሰው አምጥቶለት ይሆንን?
ተባባሉ። ኢየሱስም እንዲህ አላቸው- የእኔስ መብል የላከኝን ፈቃድ አደርግ
ዘንድ ሥራውንም እፈጽም ዘንድ ነው
/ቍ31-34/።end
እናንተ የማታውቁት የምበላው መብል ለእኔ አለኝ/ቍ32 ኢየሱስ
ክርስቶስ የተናገረው ለሐዋርያት አልገባቸውም። እርሱ የሚናገረው ስለእንጀራ
አልነበረም። ስለ እንጀራ የተናገረ መስሎአቸው የሚበላውን ሰው አምጥቶለት
ይሆን? ይሉ ነበር።
ማር ዮሐንስ የጌታችንን ደቀ መዛሙርት ከሳምራዊቷ ሴት ጋ
ያነጻጽራቸዋል" «ሳምራዊቷ ሴት ጌታችን «አንቺ ትለምኚው ነበርሽ
የሕይወትም ውኃ ይሰጥሽ ነበር» ባላት ጊዜ እርሷ ስለምትቀዳው ስለ ጉድጓ
ውኃ የነገራት መስሎአት ነበር። እርሷ መጀመሪያ ላይ እንዳልተገነዘበች
መዛሙርቱም «እናንተ የማታውቁት የምበላው መብል ለእኔ አለኝ» ባላቸው
ጊዜ ስለ ሥጋዊ መብል አሰቡ። እርስ በርሳቸው ሲነጋገሩ ስለ መንፈሳዊው
ነገር አላሰቡም» ይላል።
የእኔስ መብል የላከኝን ፈቃድ አደርግ ዘንድ ሥራውንም እፈጽም ዘንድ
30 ከከተማ ወጥተው ወደ እርሱ ይመጡ ነበር።
31 ይህም ሲሆን ሳለ ደቀ መዛሙርቱ። መምህር ሆይ፥ ብላ ብለው ለመኑት።
32 እርሱ ግን። እናንተ የማታውቁት የምበላው መብል ለእኔ አለኝ አላቸው።
33 ስለዚህ ደቀ መዛሙርቱ። የሚበላው አንዳች ሰው አምጥቶለት ይሆንን? ተባባሉ።
34 ኢየሱስም እንዲህ አላቸው። የእኔስ መብል የላከኝን ፈቃድ አደርግ ዘንድ ሥራውንም እፈጽም ዘንድ ነው።
ነው/ቊ34 የምበላው መብል አለኝ የሚለው ቃል ለሐዋርያት አልገባቸውም ነበር
ከዚህ ላይ ተረጐመላቸው" የመጣሁበት አላማ የላከኝን የአብን ፈቃድ መፈጸም
ነው እንጂ እንጀራ መብላት አይደለም ማለቱ ነው። የአብም ፈቃድ ኢየሱስ
ክርስቶስ ወንጌልን ሰብኮ ሕዝቡን እንዲያድን ነው። ደቀ መዛሙርቱ እንጀራ
...
ሊገዙ ሄደው ሳለ እርሱ ሳምራዊቷን ሴት አስተምሮ አሳምኖአታል። እንጀራ
ከመብላት ይልቅ አንዲት ሴት አስተምሮ ማሳመን ይበልጣል ሲላቸው ነው።
ማር ኤፍሬምም «የምበላው መብል አለኝ ማለቱ- የሰማርያን ሰዎች
ከስሕተት ወደ ሃይማኖት የመመለስ ፈቃድ አለኝ ማለቱ ነው» ብሏል።
የላከኝን የሚለውን /ም 12÷45ን ይመልከቱ/።
ስለሚዘራና ስለሚሰበስብ
ንባብ፡- እናንተ ገና አራት ወር ቀርቶአል መከርም ይመጣል ትሉ የለምን?
እነሆ እላችኋለሁ ዓይናችሁን አንሱ አዝመራውም አሁን እንደነጣ እርሻውን ተመልከቱ"
የሚያጭድ ደመወዝን ይቀበላል የሚዘራና የሚያጭድም አብረው ደስ እንዲላቸው ለዘለዓለም
ሕይወት ፍሬን ይሰበስባል" አንዱ ይዘራል አንዱም ያጭዳል የሚለው ቃል በዚህ እውነት
ሆኖአልና እኔም እናንተ ያልደከማችሁበትን ታጭዱ ዘንድ ሰደድኋችሁ- ሌሎች ደከ
እናንተም በድካማቸው ገባችሁ
/ቍ85-88/።end
ፈቃድ አደርግ ዘንድ ሥራውንም
35 እናንተ። ገና አራት ወር ቀርቶአል መከርም ይመጣል ትሉ የለምን? እነሆ እላችኋለሁ፥ ዓይናችሁን አንሡ አዝመራውም አሁን እንደ ነጣ እርሻውን ተመልከቱ።
አራት ወር ቀርቷል መከርም ይመጣል/ቊ35 «የእኔስ መብል የላከኝን
እፈጽም ዘንድ ነው » የሚለውን ቃል
በአንድምታው
ለማስረዳት የተመሰለ ምሳሌ ነው።አራት ወር- የሚለው
ትርጓሜችን እንዲህ ተገልጦአል፡- እስከ አራተኛው ዘመን ሥጋዌ ይደረጋል።
ኣራት ዘመናት የተባሉትም፡120
1ኛ ዘመነ አበው ከአዳም እስከ ሙሴ
2ኛ ዘመነ መሳፍንት ከሙሴ እስከ ዳዊት
3ኛ ዘመነ ነገሥት ዳዊት ከነገበት ጊዜ ጀምሮ እስራኤላውያን
ተማርከው ወደ ባቢሎን እስከወረዱበት
4ኛ ዘመነ ካህናት እስራኤል በባቢሎናውያን ከተማረኩበት ጊዜ ጀምሮ
ክርስቶስ እስከ ተወለደበት ያሉት ዘመናት ናቸው" ስለ ሆነም በኣራተኛው ዘመን
በዘመነ ካህናት ክርስቶስ ተወልዶአል ሰው ሆኖአል ማለት ነው።
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜ ወንጌልም «የነበሩበትን ዘመን ስለ መለየት የተነገረ
ነው» ይላል። ሐዋርያት የተነሱበት ዘመን አራተኛው ክፍለ ዘመን ዘመነ ካህናት ነውና።
ዓይናችሁን አንሱ፡- ማር ዮሐንስ ዓይን የተባለ ዓይነ ልቡና ነው ብሏል።
አዝመራውም አሁን እንደ ነጣ እርሻውን ተመልከቱ፡-ክረምቱን በልምላሜ
የከረመው አዝመራ ፍሬ ሲይዝ፣ ሲበስል፣ መከር ሲደርስ ይነጣል፣ይገረጣል። መከር
ማለት አዝመራው የሚታጨድበት ወቅት ነው። ኢየሱስ ክርስቶስ በዚህ ስፍራ ላይ
መከር ብሎ የገለጠው ወይም በመከር የመሰለው ወንጌል የሚሰብክበትን ዘመን ነው።
አዝመራ የሚለውም ስለእርሱ የተነገረውን ትንቢት ነው" አዝመራው እንደነጣ
እርሻውን ተመልከቱ ማለት ትንቢቱ እየተፈጸመ እንደሆነ እወቁ ማለት ነው"
የግእዝ በግእዝ ትርጓሜ ወንጌልን የተረጐሙ ሊቃውንት «አዝመራውም
አሁን እንደነጣ እርሻውን ተመልከቱ የሚለው- የሰማርያን ሰዎች "ስሕተት
መመለስ ያመለክታል» ብለው ተርጕመዋል።
ማር ኤፍሬምም «እርሻውን ተመልከቱ ያለው ስለ አመኑበት ስለ ሰማርያ
ሰዎች ነው» ብሏል።
ማር ዮሐንስም «ምድር /እርሻ/ የተባሉ የሰዎች ነፍሳት ናቸው» ብሏል።
36 የሚያጭድ ደመወዝን ይቀበላል፥ የሚዘራና የሚያጭድም አብረው ደስ እንዲላቸው ለዘላለም ሕይወት ፍሬን ይሰበስባል።
የሚዘራና የሚያጭድ/ቊ36 ዘር በሚዘራው የተመሰሉት ነቢያት ናቸው።
ከሚያጭድ የሚዘራ እንደሚቀድም ነቢያትም ቀድመው ትንቢት ተናግረዋል።
ኢየሱስ ክርስቶስ ከጽንሰቱ እስከ ዕርገቱ የሚሠራቸውን ሥራዎች በትንቢት
ገልጠዋል።
በሚያጭድ የተመሰሉት ሐዋርያት ናቸው። እህል የሚታጨደው ከተዘራ በኋላ
ነው። ነቢያት ትንቢት ከተናገሩ በኋላ ክርስቶስ ተወልዶ ሐዋርያት አይተውታል።
ትንቢቱን የዘሩት ነቢያትና የትንቢቱን ውጤት የሚያጭዱት ሐዋርያት በክርስቶስ
አምላካዊ ሥራ ደስ ብሏቸዋል።
37 አንዱ ይዘራል አንዱም ያጭዳል የሚለው ቃል በዚህ እውነት ሆኖአልና።
38 እኔም እናንተ ያልደከማችሁበትን ታጭዱ ዘንድ ሰደድኋችሁ፤ ሌሎች ደከሙ እናንተም በድካማቸው ገባችሁ።
ሌሎች ደከሙ/ቊ38 ሌሎች ደከሙ የተባሉት ነቢያት ናቸው።
ነቢያት ትንቢት በመናገር ደክመዋል። ነገር ግን ክርስቶስን አላዩትም።
ከቃናው የወይን ጠጅ አልተጎነጩም። ከበረከተው እንጀራም አልጎረሱም።
እናንተም በድካማቸው ገባችሁ- በድካማቸው ገባችሁ የተባሉት
ሐዋርያት ናቸው።ሐዋርያት ወልደ እግዚአብሔር ሰው ሆኖ በተገለጠበት
ዘመን ስለተጠሩ የተአምራቱ ተጠቃሚዎች ናቸው" ነቢያት ያላዩትን ጌታ
አይተዋል። ነቢያት ያላገኙትን የልጅነት ክብር አግኝተዋል። የክርስቶስን
ሥጋውን በልተዋል፣ ደሙን ጠጥተዋል፣ የማሰርና የመፍታት ሥልጣን
ተሰጥቶኣቸዋል። ለዚህ ነው ነቢያት በደከሙበት ገባችሁ የተባሉት።
የሰማርያ ሰዎች በጌታችን ስለ ማመናቸው