ማቴ ፪

ኢየሱስ በይሁዳ ቤተ ልሔም ተወለደ
ኢየሱስ ክርስቶ በይሁዳ ቤተ ልሔም ተወለደ
ኢየሱስ የተወለደው በይሁዳ ቤተ ልሔም ነው
ኢየሱስም በንጉሡ በሄሮድስ ዘመን በይሁዳ ቤተ ልሔም ተወለደ።
ኢየሱስም በንጉሡ በሄሮድስ ዘመን ተወለደ።
ሰብአ ሰገል ለተወለደው ለአይሁድ ንጉሥ ለኢየሱስ ልሰግዱ መጡ
ሰብአ ሰገል ለኢየሱስ ልሰግዱ መጡ
ሰብአ ሰገል ኮከቡን በምሥራቅ አይተው ለኢየሱስ ሊሰግዱ መጡ
ሰብአ ሰገል ከከምሥራቅ ወደ ኢየሩሳሌም መጡ።
ሰብአ ሰገል ከከምሥራቅ ወደ ኢየሩሳሌም ለተወለደው ለአይሁድ ንጉሥ ለኢየሱስ ሊሰግዱ መጡ።
ሄሮድስ የአይሁድ ንጉሥ ኢየሱስ መወለዱን ሰምቶ ደነገጠ።
ሄሮድስ ሰብአ ሰገል ለተወለደው የአይሁድ ንጉሥ ልንሰግድ መጣን ሲሉት ደነገጠ
ሰብአ ሰገል ለተወለደው የአይሁድ ንጉሥ ልንሰግድ መጣን ሲሉት ሄሮድስ የካህናት አለቆችን እና  የሕዝቡንም ጻፎችን ክርስቶስ በየት እንደምወለድ ጠየቃቸው።
ሄሮድስ የካህናትንም አለቆች የሕዝቡንም ጻፎች ሁሉ ሰብስቦ ክርስቶስ ወዴት እንዲወለድ ጠየቃቸው።
ሄሮድስ የካህናትንም አለቆች የሕዝቡንም ጻፎች ሁሉ ሰብስቦ ክርስቶስ በየት እንድ ወለድ ትንቢት እንደተነገረጠየቃቸው።
የካህናት አለቆችንና  የሕዝቡም ጻፎችን ለሄሮድስ ክርስቶስ በቤተ ልሔም ይወለዳል ብለው ነገሩት
የካህናት አለቆችንና  የሕዝቡም ጻፎችን ለሄሮድስ ክርስቶስ ኢየሱስ በቤተ ልሔም ይወለዳል ብለው ነገሩት
ኢየሱስ ክርስቶስ በቤተ ልሔም እንድወለድ የተነገረው ትንቢት "አንቺ ቤተ ልሔም፥ የይሁዳ ምድር፥ ከይሁዳ ገዢዎች ከቶ አታንሽም፤ ሕዝቤን እስራኤልን የሚጠብቅ መስፍን ከአንቺ ይወጣልና የሚል ነው።"
ሄሮድስ ሰብአ ሰገልን ኮከቡ የታየበትን ዘመን ጠየቃቸው።
ሄሮድስ ሰብአ ሰገልን ኮከቡ የታየበትን ዘመን የጠየቃቸው ክርስቶ ከተውለደ ስንት ዓመት እንደ ሆነ ለማወቅ ነው።
ሄሮድስ ሰብአ ሰገልን ሕፃኑ ባገኛችሁት ጊዜ እኔም እንድ ሰግድለት ንገሩኝ አላቸው።
ሰብአ ሰገልን ከምስራቅ መርቶ ያመጣቸው ኮከብ ሕፃኑ ባለበት ላይ ቆመ ።
ሰብአ ሰገልን ከምስራቅ መርቶ ያመጣቸው ኮከብ ነው።
ሰብአ ሰገልን ኮከብ መርቷቸው ከምስራቅ መጡ።
ሰብአ ሰገልን መርቷቸው ከምስራቅ ያመጣቸው ኮከብ ኢየሱስ እና እናቱ ባሉበት ቦታ ቆመ ።
ሰብአ ሰገል ወደ ቤትም ገብተው ሕፃኑን ከእናቱ ከማርያም ጋር አዩት
ሰብአ ሰገል ለተወለደው ለአይሁድ ንጉስ ኢየሱስ ክርስቶስ ውድቀው ሰገዱ።
ሰብአ ሰገል ለኢየሱስ እጅ መንሻ ወርቅ፣ ዕጣንና ከርቤም አቀረቡለት።
ሰብአ ሰገል ለኢየሱስ እጅ መንሻ አቀረቡለት
ሰብአ ሰገል ወደ ሄሮድስ እንዳይመለሱ መልአክ በሕልም ነግሯቸ በሌላ መንገድ ሄዱ።
ሰብአ ሰገል ወደ ሄሮድስ አልተመለሱም
ሰብአ ሰገል ወደ ሄሮድስ ሳይመለሱ በሌላ መንገድ ሄዱ።
ሰብአ ሰገል ወደ ሄሮድስ ሳይመለሱ ወደ ሀገራቸው በሌላ መንገድ ሄዱ።
ሰብአ ሰገል ከሄዱ በኋላ የጌታ መልአክ በሕልም ለዮሴፍ ታይቶ ሄሮድስ ሕፃኑን ሊገድለው ይፈልገዋልና ተነሣ  ሕፃኑንና እናቱንም ይዘህ ወደ ግብፅ ሽሽ እስክነግርህም ድረስ በዚያ ተቀመጥ አለው።
የጌታ መልአክ ዮሴፍን ሕፃኑንና እናቱንም ይዘህ ወደ ግብፅ ሽሽ እስክነግርህም ድረስ በዚያ ተቀመጥ አለው።
ዮሴፍ ድንግል ማርያምን እና ልጇ ኢየሱስ ክርስቶስን ይዞ ወደ ግብፅ ሄደ።
ዮሴፍ ድንግል ማርያም እና ልጇ ኢየሱስ ክርስቶስ ሄሮድስ እስኪሞት ድረስ በዚያ ኖሩ።
ኢየሱስ ልጄን ከግብፅ ጠራሁት የተባለው እንዲፈጸም ወደ ግብፅ ሄደ
ዮሴፍ መልአኩ ወደ ግብጽ ሽሽ ያለውን ቃል ሰምቶ ወደ ግብፅ ሄደ
ሄሮድስ ሰብአ ሰገል በነገሩት መሰረት በቤተ ልሔምና በአውራጃዋ የነበሩትን፥ ሁለት ዓመት የሆናቸውን ከዚያም የሚያንሱትን ሕፃናት ሁሉ አስገደለ።
ሄሮድስ ሰብአ ሰገል በነገሩት መሰረት በቤተ ልሔምና በአውራጃዋ የነበሩትን ሕፃናት ሁሉ አስገደለ
ሄሮድስ ሁለት ዓመት የሆናቸውን ከዚያም የሚያንሱትን ሕፃናት ሁሉ አስገደለ
ሄሮድስ ሁለት ዓመት የሆኑትን እና ከዛ ያነሱትን ያስገደለው ከሰብአ ሰገል በተረዳው ምክንያት ነው
ሄሮድስ በቤተ ልሔምና በአውራጃዋ የነበሩትን ሕፃናት አስገደለ
ሄሮድስ በቤተ ልሔምና በአውራጃዋ የነበሩትን ሕፃናት ሲገል ያን ጊዜ በነቢዩ በኤርምያስ፥ ድምፅ በራማ ተሰማ፥ ልቅሶና ብዙ ዋይታ፤ ራሔል ስለ ልጆችዋ አለቀሰች፥ መጽናናትም አልወደደችም፥ የሉምና የተባለው ተፈጸመ።
ሄሮድስም ከሞተ በኋላ ድንግል ማርያም ፣ ኢየሱስ ክርስቶስ ፣ ዮሴፍ እና ሰሎሜ ከግብጽ ተመለሱ
የእግዚአብሔር መልአክ ለዮሴፍ ሄሮድስ ሞቷልና ሕፃኑን እናቱንም ይዘህ ወደ እስራኤል አገር ሂድ አልው
ሄሮድስ ስለ ሞተ ዮሴፍ ተነሥቶ ሕፃኑንና እናቱን ያዘና ወደ እስራኤል አገር ገባ።
ሄሮድስ ስለ ሞተ ዮሴፍ ተነሥቶ ኢየሱስንና እናቱን ማርያምን ያዘና ወደ እስራኤል አገር ገባ።
የጌታ መልአክ ሄሮድስ ስለ ሞተ ዮሴፍን ኢየሱስንና እናቱን ማርያምን ያዘና ወደ እስራኤል አገር ገባ አለው።
በአባቱም በሄሮድስ ፈንታ አርኬላዎስ በይሁዳ እንደ ነገሠ።
አርኬላዎስ በይሁዳ እንደ ነገሠ ዮሴፍ ሰምቶ እናቱ ማርያምን እና ልጇን ኢየሱስን ይዞ ወደ ይሁዳ መሄድን ፈራ
ዮሴፍ ከግብጽ ከተመለሰ በኋላ ወደ እናቱ ማርያምን እና ልጇን ኢየሱስን ይዞ ወደ ገሊላ አገር ሄደ።
ኢየሱስ ከግብጽ ስደት ከተመለሰ በኋላ በናዝሬት ኖረ
ኢየሱስ በናዝሬት የኖረው በነቢያት ናዝራዊ ይባላል የተባለው ይፈጸም ዘንድ ነው።