ማቴ 5

ሰዎች ወደ እርሱ በተሰበሰቡ ጊዜ ወደ ተራራ ወጣ።  
ተራራ ላይ ወጥቶ በተቀመጠ ጊዜ ደቀ መዛሙርቱ ወደ እርሱ ቀረቡ።
ተራራ ላይ ወጥቶ በተቀመጠ ጊዜ ሐዋርያት ወደ ተሰበሰቡ።
ጌታችን ኢየሱስ ክርስቶስ በተራራ ላይ ያስተማረው ትምህርት አንቀጸ ብፁአን ይባላል።
ሐዋርያት ወደ እሱ በተሰበሰቡ ጊዜ እንዲህ ብሎ አስተማራቸው በመንፈስ ድሆች የሆኑ ብፁዓን ናቸው መንግሥተ ሰማያት የእነርሱ ናትና። የሚያዝኑ ብፁዓን ናቸው፥ መፅናናትን ያገኛሉና። የዋሆች ብፁዓን ናቸው፥ ምድርን ይወርሳሉና። ጽድቅን የሚራቡና የሚጠሙ ብፁዓን ናቸው፥ ይጠግባሉና። የሚምሩ ብፁዓን ናቸው፥ ይማራሉና።  ልበ ንጹሖች ብፁዓን ናቸው፥ እግዚአብሔርን ያዩታልና። የሚያስተራርቁ ብፁዓን ናቸው፥ የእግዚአብሔር ልጆች ይባላሉና። ስለ ጽድቅ የሚሰደዱ ብፁዓን ናቸው፥ መንግሥተ ሰማያት የእነርሱ ናትና። ሲነቅፉአችሁና ሲያሳድዱአችሁ በእኔም ምክንያት ክፉውን ሁሉ በውሸት ሲናገሩባችሁ ብፁዓን ናችሁ። ዋጋችሁ በሰማያት ታላቅ ነውና ደስ ይበላችሁ፥ ሐሴትም አድርጉ፤ ከእናንተ በፊት የነበሩትን ነቢያትን እንዲሁ አሳድደዋቸዋልና።
ስለ እኔ ሲነቅፉአችሁና ሲያሳድዱአችሁ በእኔም ምክንያት ክፉውን ሁሉ በውሸት ሲናገሩባችሁ ብፁዓን ናችሁ።
ስለ እኔ መከራ ሲድርስባችሁ ደስ ይበላችሁ።
ጌተችን ኢየሱስ ክርስቶስ ሐዋርያትን እንናንተ የዓለም ጨው ናችሁ አለቸው።
ጌተችን ኢየሱስ ክርስቶስ ሐዋርያትን እናንተ የዓለም ብርሃን ናችሁ አላቸው።
ጌተችን ኢየሱስ ክርስቶስ ሐዋርያትን ብርሃናችሁ በሰው ፊት ይብራ መልካሙን ሥራችሁን አይተው በሰማያት ያለውን አባታችሁን እንዲያከብሩ አላቸው።
ጌተችን ኢየሱስ ክርስቶስ እኔ ሕግንና ነቢያትን ልሽር አልመጣሁም  ልፈጽም እንጂ አለ።
ጌተችን ኢየሱስ ክርስቶስ እኔ ሕግንና ነቢያትን ልሽር አልመጣሁም  ልሰራ እንጂ አለ።
ጌተችን ኢየሱስ ክርስቶስ ሰማይና ምድር እስክያልፉ ከህግ አንዲት ቅንጣት አታልፍም አለ።
አንዲቱን ህግ የሚንቅ ወይም የሚያቃልል መንግሥተ ሰማያትን አይወርስም።
አንዲቱን ህግ ንቆ ወይም አቃሎ የሚያስተምር መንግሥተ ሰማያትን አይወርስም።
ህግን ሁሉ ሳይ ንቅ ወይም ሳያቃልል የሚጠብቀው መንግሥተ ሰማያትን ይወርሳል።
ህግን ሁሉ ሳይ ንቅ ወይም ሳያቃልል የሚያስተምር መንግሥተ ሰማያትን ይወርሳል።
ጌተችን ኢየሱስ ክርስቶስ ጽድቃችሁ ከጻፎችና ከፈሪሳውያን ጽድቅ ካልበለጠ፥ ወደ መንግሥተ ሰማያት ከቶ አትገቡም ብሎ አስተማረ
ኢየሱስ ክርስቶስ  "ለቀደሙት አትግደል እንደ ተባለ ሰምታችኋል፤ የገደለም ሁሉ ፍርድ ይገባዋል። እኔ ግን እላችኋለሁ፥ በወንድሙ ላይ የሚቆጣ ሁሉ ፍርድ ይገባዋል፤ ወንድሙንም ጨርቃም የሚለው ሁሉ የሸንጎ ፍርድ ይገባዋል፤ ደንቆሮ የሚለውም ሁሉ የገሃነመ እሳት ፍርድ ይገባዋል" አላቸው።
ኢየሱስ ክርስቶስ "በወንድሙ ላይ የሚቆጣ ሁሉ ፍርድ ይገባዋል፤ ወንድሙንም ጨርቃም የሚለው ሁሉ የሸንጎ ፍርድ ይገባዋል፤ ደንቆሮ የሚለውም ሁሉ የገሃነመ እሳት ፍርድ ይገባዋል" ብሎ አስተማረ።
ጌተችን ኢየሱስ ክርስቶስ ለቤተ ክርስቲያን መባ ይዘህ ክምጣህ ያስቀየምከው ሰው ካለ አስቀድመህ እርሱን ይቅርታ ጠይቀህ ተመልሰህ መባህን አቅርብ ብሎ አስተማረ።
ኢየሱስ ክርስቶስ "በኦሪት አታመንዝር እንደ ተባለ ሰምታችኋል። እኔ ግን እላችኋለሁ፥ ወደ ሴት ያየ ሁሉ የተመኛትም ያን ጊዜ በልቡ ከእርስዋ ጋር አመንዝሮአል።" 
ኢየሱስ ክርስቶስ ወደ ሴት ያየ ሁሉ የተመኛትም ያን ጊዜ በልቡ ከእርስዋ ጋር አመንዝሮአል ብሎ አስተማረ።
ቀኝ ዓይንህ ለሃጢያት ምክንያት ብትሆንህ አውጥተህ ጣላት። ሙሉ ሰውነትህ በገሃነም ከሚጣል ይልቅ ከአካላትህ አንድ ቢጠፋ ይሻልሃልና።
ቀኝ እጅህ ለሃጢያት ምክንያት ብትሆንህ ቆርጠህ ከአንተ ጣላት፤ ሙሉ ሰውነትህ በገሃነም ከሚጣል ይልቅ ከአካላትህ አንድ ቢጠፋ ይሻላልና።
ኢየሱስ ክርስቶስ "በኦሪት ሚስቱን የሚፈታት ሁሉ የፍችዋን ጽሕፈት ይስጣት ተባለ። እኔ ግን እላችኋለሁ፥ ያለ ዝሙት ምክንያት ሚስቱን የሚፈታ ሁሉ አመንዝራ ያደርጋታል፥ የተፈታችውንም የሚያገባ ሁሉ ያመነዝራል።"
ያለ ዝሙት ምክንያት ሚስትን መፍታት አይቻልም። የተፈታችውንም መግባት አይቻልም።
ኢየሱስ ክርስቶስ "በኦሪት ለቀደሙት በውሸት አትማል ነገር ግን መሐላዎችህን ለጌታ ስጥ እንደተባለ ሰምታችኋል። እኔ ግን እላችኋለሁ። ከቶ አትማሉ፤ በሰማይ አይሆንም የእግዚአብሔር ዙፋን ነውና፤ በምድርም አይሆንም የእግሩ መረገጫ ናትና፤ በኢየሩሳሌምም አይሆንም የታላቁ ንጉሥ ከተማ ናትና፤ በራስህም አትማል፥ አንዲቱን ጠጉር ነጭ ወይም ጥቁር ልታደርግ አትችልምና። ነገር ግን ቃላችሁ አዎን አዎን ወይም አይደለም አይደለም ይሁን፤ ከነዚህም የወጣ ከክፉው ነው። "
ኢየሱስ ክርስቶስ "ከቶ አትማሉ። ቃላችሁ አዎን አዎን ወይም አይደለም አይደለም ይሁን"
ኢየሱስ ክርስቶስ "በኦሪት ዓይን ስለ ዓይን ጥርስም ስለ ጥርስ እንደ ተባለ ሰምታችኋል። እኔ ግን እላችኋለሁ፥ ክፉውን በክፉ አትቃወሙ፤ ዳሩ ግን ቀኝ ጉንጭህን በጥፊ ለሚመታህ ሁሉ ሁለተኛውን ደግሞ አዙርለት"
ኢየሱስ ክርስቶስ "በኦሪት ዓይን ያጠፋ ዓይኑ ይጥፋ ጥርስ የሰበረ ጥርሱ ይሰበር እንደ ተባለ ሰምታችኋል። እኔ ግን እላችኋለሁ፥ ክፉውን በክፉ አትቃወሙ፤ ዳሩ ግን ቀኝ ጉንጭህን በጥፊ ለሚመታህ ሁሉ ሁለተኛውን ደግሞ አዙርለት"
ኢየሱስ ክርስቶስ "እጀ ጠባብህንም እንዲወስድ ለሚወድ መጎናጸፊያህን ደግሞ ጨምርለት"
ማንም ሰው አንድ ምዕራፍ ትሄድ ዘንድ ቢያስገድድህ ሁለተኛውን ከእርሱ ጋር ሂድ።
ኢየሱስ ክርስቶስ "አንድ ምዕራፍ ትሄድ ዘንድ ላስገደደህ ሰው ሌላ አንእ ምዕራፍ ጨምርለት"
ኢየሱስ ክርስቶስ "ለሚለምንህ ስጥ፥ ከአንተም ይበደር ዘንድ ከሚወደው አትከልክለው" ብሎ አስተማረ።
ኢየሱስ ክርስቶስ "በኦሪት ባልንጀራህን ውደድ ጠላትህንም ጥላ እንደ ተባለ ሰምታችኋል። እኔ ግን እላችኋለሁ፥ በሰማያት ላለ አባታችሁ ልጆች ትሆኑ ዘንድ ጠላቶቻችሁን ውደዱ፥ የሚረግሙአችሁንም መርቁ፥ ለሚጠሉአችሁም መልካም አድርጉ፥ ስለሚያሳድዱአችሁም ጸልዩ፤ እርሱ በክፎዎችና በበጎዎች ላይ ፀሐይን ያወጣልና፥ በጻድቃንና በኃጢአተኞችም ላይ ዝናቡን ያዘንባልና። "
ኢየሱስ ክርስቶስ "ጠላቶቻችሁን ውደዱ፥ የሚረግሙአችሁንም መርቁ፥ ለሚጠሉአችሁም መልካም አድርጉ፥ ስለሚያሳድዱአችሁም ጸልዩ" ብሎ አስተማረ።
ኢየሱስ ክርስቶስ "የሚጠሉአችሁን ውደዱ " ብሎ አስተማረ።
ኢየሱስ ክርስቶስ "የሰማዩ አባታችሁ ፍጹም እንደ ሆነ እናንተ ፍጹማን ሁኑ።" ብሎ አስተማረ።