ማቴ 3

መጥምቁ ዮሐንስ መንግሥተ ሰማያት ቀርባለችና ንስሐ ግቡ ብሎ በይሁዳ ምድረ በዳ እየሰበከ መጣ
መጥምቁ ዮሐንስ በይሁዳ ምድረ በዳ እየሰበከ ነበር 
በነቢዩ በኢሳይያስ። የጌታን መንገድ አዘጋጁ ጥርጊያውንም አቅኑ እያለ በምድረ በዳ የሚጮህ ሰው ድምፅ የተባለለት መጥምቁ ዮሐንስ ነው
ስለ መጥምቁ ዮሐንስ የተነበየው ነብይ ነብዩ ኢሳይያስ ነው
መጥምቁ ዮሐንስ የግመል ጠጉር ልብስ ነበረው
መጥምቁ ዮሐንስ በወገቡ ጠፍር ይታጠቅ ነበር
መጥምቁ ዮሐንስ ምግቡ አንበጣና የበረሀ ማር ነበረ
ኢየሩሳሌም ይሁዳም ሁሉ በዮርዳኖስም ዙሪያ ያለ አገር ሁሉ ወደ መጥምቁ ዮሐንስ ይወጡ ነበር
ከኢየሩሳሌም ይሁዳም ሁሉ በዮርዳኖስም ዙሪያ ያለ አገር ሰውቸ ወደ መጥምቁ ዮሐንስ መጥተው ኃጢአታቸውንም እየተናዘዙ በዮርዳኖስ ወንዝ ከዮሐንስ ይጠመቁ ነበር
መጥምቁ ዮሐንስ ፈሪሳውያንና ሰዱቃውያንን እናንተ የእፉኝት ልጆች፥ ከሚመጣው ቍጣ እንድትሸሹ ማን አመለከታችሁ አላቸው 
መጥምቁ ዮሐንስ ከፈሪሳውያንና ከሰዱቃውያን ብዙዎች ወደ ጥምቀቱ ሲመጡ ባየ ጊዜ እናንተ የእፉኝት ልጆች፥ ከሚመጣው ቍጣ እንድትሸሹ ማን አመለከታችሁ አላቸው
መጥምቁ ዮሐንስ እንግዲህ ለንስሐ የሚገባ ፍሬ አድርጉ አላቸው
መጥምቁ ዮሐንስ አብርሃም አባት አለን እንደምትሉ አይምሰላችሁ፤ እላችኋለሁና። ከነዚህ ድንጋዮች ለአብርሃም ልጆች ሊያስነሣለት እግዚአብሔር ይችላል አላቸው
መጥምቁ ዮሐንስ አሁንስ ምሳር በዛፎች ሥር ተቀምጦአል፤ እንግዲህ መልካም ፍሬ የማያደርግ ዛፍ ሁሉ ይቈረጣል ወደ እሳትም ይጣላል አለ
መጥምቁ ዮሐንስ እኔስ ለንስሐ በውኃ አጠምቃችኋለሁ፤ ጫማውን እሸከም ዘንድ የማይገባኝ ከእኔ በኋላ የሚመጣው ግን ከእኔ ይልቅ ይበረታል፤ እርሱ በመንፈስ ቅዱስ በእሳትም ያጠምቃችኋል
መጥምቁ ዮሐንስ በመንፈስ ቅዱስ በእሳትም ያጠምቃችኋል ያለው ኢየሱስን ነው
መጥምቁ ዮሐንስ ጫማውን እሸከም ዘንድ የማይገባኝ ያለው ኢየሱስን ነው 
መጥምቁ ዮሐንስ በልባችሁም። አብርሃም አባት አለን እንደምትሉ አይምሰላችሁ ያለቸው ለመጠመቅ የተሰበሰቡትን ነው 
መጥምቁ ዮሐንስ ጫማውን እሸከም ዘንድ የማይገባኝ ከእኔ በኋላ የሚመጣው ግን ከእኔ ይልቅ ይበረታል፤ እርሱ በመንፈስ ቅዱስ በእሳትም ያጠምቃችኋል ያለው ኢየሱስ ክርስቶስን ነው
መጥምቁ ዮሐንስ መንሹም በእጁ ነው፥ አውድማውንም ፈጽሞ ያጠራል፥ ስንዴውንም በጎተራው ይከታል፥ ገለባውን ግን በማይጠፋ እሳት ያቃጥለዋል ያለው ኢየሱስን ነው
ኢየሱስ በዮሐንስ ሊጠመቅ ከገሊላ ወደ ዮርዳኖስ ወንዝ መጣ
ዮሐንስ ኢየሱስን እኔ በአንተ ልጠመቅ ያስፈልገኛል አንተም ወደ እኔ ትመጣለህን አለው 
ኢየሱስም መልሶ ዮሐንስን አሁንስ ፍቀድልኝ፤ እንዲህ ጽድቅን ሁሉ መፈጸም ይገባናልና አለው። ያን ጊዜ ዮሐንስም ፈቀደለት።
ኢየሱስ ከተጠመቀ በኋላ የእግዚአብሔርም መንፈስ እንደ ርግብ  በእርሱ ላይ ወረደ
ኢየሱስ ከተጠመቀ በኋላ የእግዚአብሔርም መንፈስ በርግብ አምሳል  በኢየሱስ ላይ ወረደ